,enehtytge,mhtp di acut tyhjänpäiväiset, näköä ja
joutavuutta tavoittelevat seurapiirien huiput, vaan kuuluu näihin
vakaviakin, omilla erikoisaloillaan kunnioitettavia miehiä,
tieteellisen ja yhteiskunnallisen työskentelyn eturintaman miehiä,
jotka itseoikeutettuina luottamusmiehinä istuvat missä
taiteellisessa, kirjallisessa tai yhteiskunnallisessa lautakunnassa
hyvänsä. Tiede- ja julkisuusmies-arvonsa ohella puuttuu heiltä vain
yksilöllinen, mieskohtainen hengenviljelys, jonka varassa heillä
saattaisi olla itsenäistä näkemystä ja omavaraista hengen ja
arvostelun vapautta ja sisällökkyyttä liikkuakseen hallitsevalla
pätevyydellä ja asiallisella tarkka- ja laajanäköisyydellä
myöskin muilla inhimillisen tuntemuksen aloilla kuin ahtaimmasti
omilla ammattialoillaan. Kun heidän ulkonainen oppiarvonsa tai
yhteiskunnallinen asemansa kuitenkin työntää heidät tehtäviin ja
asemiin, joissa edellytetään tällaista laajempaa ja hallittua
inhimillistä kypsyyttä, ovat he inhimillisestä heikkoudesta
pakoitetut edes näön pelastamiseksi täydellisesti heittäytymään
lauseparsien armoille ja purjehtimaan niiden liukuvalla, häilyvällä
kaarnalla siellä, missä kokemuksen maaperä jo kauan sitte on
kadonnut jalkojen alta.

       *       *       *       *       *

Entä meidän viisikymmenvuotiaat »nuoremme»?

Tämä kahdeksankymmen- ja yhdeksänkymmenluvun kiihko- ja
heräämiskauden kanta- ja jälkijoukko, sen aikuisen kirjallisen ja
taiteellisen naturalismin ja yhteiskunnallisen radikalismin
elähyttämät piirit käsittävät yhä edelleen itsensä maan
suolaksi: kaiken verekkään nuoruuden, hengen vireyden ja
vapaamielisen, uhmailevan ennakkoluulottomuuden edustajiksi tässä
maassa. Ikäpolvensa oikeudella istuvat nämä, toistensa
50-vuotispäiviä juhlivat ikuiset nuorukaiset nyt vuorostaan
yhteiskuntamme määräävillä istuimilla, johtavat johtokunnissaan,
suuntailevat komiteoissaan, puuhailevat laitoksissaan, jaarittelevat
lehdissään ajatellen siinä ohessa yllättyneellä mielihyvällä:
kas, somasti tämä sujahtikin; voittipa _nuoruus_ kuitenkin lopulta!
nyt ei piintynyt, väljähtänyt _vanhoillisuus_ enää istu
ohjaksissa; nyt määräämme _me_ asiat, nyt saamme me vapaasti
järjestellä nuorten unelmiemme tuhatvuotista valtakuntaa!--Tosin on
elämän laki sellainen, että mikä kolmekymmentä vuotta sitten
vielä sykähteli nuoruuden uhoa, ei enää kolmeakymmentä vuotta
myöhemmin kukoistakaan aivan ehdottoman nuoruuden tenhossa ja
raikkaudessa. Saattaapa joku julkimus olla näkevinään aivan
ilmeisiä vanhuuden kurttujakin siinä, joka sentään kaikkien
asiantuntijain tunnustuksen mukaan varmasti oli nuorta kolmekymmentä
vuotta sitten!

Niinpä hommastelevat ja järjestelevät nämä viisikymmenvuotiset
nuoret asioitaan, omia ja yhteisiä. Jo aikoja sitten suorittaneina
omat todelliset, kasvuvoimaiset alotteensa, tyhjentäneinä luovan
toteuttamistarpeensa ja -pontensa, ovat he nyt vuorostaan
saavutettuaan ja vallattuaan julkisuuden ja johtajain asemat
yhtäläisesti vaimenneet ja tasautuneet kuin sekin ikäpolvi, jonka
tyrehtyneisyyttä vastaan heidän nuori, käyvä voimansa aikoinaan
kuohuili ja pauhaili. Nämä nuoruuden patentin ottaneet entisen
ikäpolven »nuoret» muodostavat nyt vuorostaan sen vaisun
sivistyskerroksen, joka nykyhetkellä tyrehdyttää elämän palavaa
tykintää ja jota vastaan herännyt, luova elämänkäynti hyökyy.
Heidän luuloteltuun nuoruuteen kääriytynyt itsehyväisyytensä,
heidän pysähtynyt, itseään ihaileva vapaamielisyytensä, heidän
koko umpeutunut, arkeutunut, itsekylläisyyteen lihonnut
elämäntajunsa muodostavat nyt vuorostaan työläimmän ja
sitkeimmän esteen nykyhetken nuorten ja veresten voimien tiellä.
Mutta yhtä yllättävä ja kohtuuton kuin heidän nuoruutensa aikojen
keski- ja yli-ikäisille oli heidän nuorekas kritiikkinsä ja
tyytymättömyytensä, yhtä ällistyttävä ja paradoksaali on heille
itselleen tällä hetkellä se, että heidänkin--»nuorten»--takana
ja varjossa jo aikoja sitte on varttunut ja muodostunut uusi
ikäpolvi, jolle heidän malttuneet ja talttuneet elämänihanteensa
saattavat tuntua melko väljähtäneiltä ja sovinnaisilta, jonka
toimintahalulta he vuorostaan salpaavat tien ja toteutumisen ja joka
melkoisella kärsimättömyydelläkin jo odottaa omaa ratkaisevaa
sana- ja työvuoroaan yhteiskunnallisessa, johtavassa
rakennustyössä.

Kuten aikaisemmille johtoon päässeille ikäpolville, ovat näillekin
niminuorille epämukavia ja epämieluisia heitä nuoremman ikäpolven
itsenäisemmät, kulmikkaammat, hedelmällisyyttä ja tarmoa
uhoavammat luonteet, ja vaalivat hekin otollisena ja suvaittuna
jälkivesanaan etupäässä vain tasaisia ja tyhjiä, siloisia ja
sovinnaisia vanhemman polven jälkitaivaltajoita, noita lupaavia
nuorukaisia, jotka kiltisti taipuvat »setien» ohjattaviksi setien
tallatuille laduille. Omistamatta sitä itsetuntemuksen
kehittyneisyyttä ja miehistä kypsyyttä, että tunnustaisivat ja
mukautuisivat vanhenemiseensa, että tuntisivat ja näkisivät
viileytymisensä ja vaimenemisensa ja alistuisivat siihen, omistamatta
tätä resignatsionin ja itsekieltäymisen suuruutta luulottelevat
nämä väistyvän ikäpolven nuoret itsensä yhä edelleen kaiken
hurmehtivan nuoruuden edustajiksi tässä maassa ja näkevät
senvuoksi heidän sijalleen ja ohitseen pyrkivässä todellisessa
nuoruudessa vain epäkypsää, nuorekkaasti liioittelevaa rabulismia,
jota ei edes kannata ottaa täysin vakavalta kannaltakaan.

Tämä itsetyytyväisen ja itseriittävän viiskymmenvuotiaan
nuoruuden home tukahuttaakin meillä kuoleuttavana ja tahmaisena niin
yhteiskunnallisia harrastuksiamme kuin henkistä vireyttämme, niin
taidetta ja kirjallisuutta kuin politiikkaa ja sanomalehdistöäkin,
niin julkisten laitosten toimintaa kuin johtavien seurapiirien
yksilöllistä elämänsävyäkin. Aikoinaan elokas, europalaisuudella
ja nuorella vapaamielisyydellä kyllästetty elämänkatsomus on
vaisuuntunut ja seisahtunut läpäisemättömäksi henkiseksi
ilmakerrostumaksi, jonka puhki eivät uudemmat, terävät europalaiset
hengenvirtaukset ja raittiit puhdistavat hengähdykset enää ole
vapaasti päässeet puhaltamaan ja tuulettamaan henkistä
ilmakehäämme. Ja omassa kansallisessa elämässämme on tämä liian
kauan nuoreksi itsensä kuvitellut ja nuoruuden sekä nimen että
aseman ja etuoikeudet anastanut polvi yhtä tukahduttavasti ja
tyrehdyttävästi painanut todellista, uutta voimaa versovaa ja
hedelmöivää nuoruutta.

       *       *       *       *       *

Kaikkiallakin on henkisesti laimeita, älyllisesti vaatimattomia ja
eetillisesti kehittymättömiä ihmisyksilöitä, joilla ei ole hengen
rohkeutta, arvostelun tarkkanäköisyyttä ja älyn vilpittömyyttä
katsoa elämää silmästä silmään, vaan jotka elämän
todellisuudesta pakenevat hemmoteltujen, tuudittavain toivojensa
kangasteleviin unelmamaailmoihin ja jotka kieltävät suuren, ankaran,
pakoittavan elämän, kätkevät ja hämmentävät itseltään
totisen, velvoittavan, taisteluun ja puhdistumiseen ajavan tai
sortumiseen suistavan totuuden hauraiden haaveittensa, löyhien,
uneksittujen toivojensa, niin sanotun ihanteellisuutensa aineettomalla
ja aiheettomalla verholla. Mutta muualla asettaa viljelty ja
valveutunut älyllinen ja eetillinen tietoisuus luonnolliset rajat
tälle hengen suunnalle, se ei siellä pääse leviämään henkisesti
puolimittaisten piirejä laajemmalle eikä vakavammasti eksyttämään
ja tartuttamaan yleistä mielipidettä.

Meillä sensijaan on tällä, ei elämänkatsomuksella, vaan
elämänvaiheella ollut ylen otollinen ilmapiiri. Henkisessä
maaperässä, jossa ei ole arvostelun kirpeätä, leikkaavaa ja
karaisevaa suolaa riittävästi tuhotakseen kaikki ajatuksettomuuden
hyötyvät loiskasvit, siellä rehoittaa nopeasti kaikellaisen
perusteettoman valeaatteellisuuden, valeihanteellisuuden, sumuisen
haaveellisuuden, kaihoilevan hentomielisyyden, ylimalkaisen,
tehottoman hyvänsuopuuden löyhä rikkaruohosto; siellä ei hengen
kuri ole kitkonut kaikkia levitteleikseviä näkökasveja pois
peittämästä ja tukahuttamasta jaloa, todellista hedelmää kantavaa
kasvullisuutta.

Niinpä kukoistaa ja heloittaakin meillä suomenkielisissä
sivistyspiireissä lavan täydeltä kaikenmoinen hengenvalhe. Niinkuin
se väkevästi värittää eetillistä ja yhteiskunnallista
elämänkatsomusta samaten se vallitsee taiteellista ja kirjallista
tajuakin. Määräävät yleisöryhmät, yleinen hallitseva
makusuunta, jopa yleensä katsoen taiteellinen ja kirjallinen
arvostelukin--sekä julkinen että vielä enemmän
yksityiskeskustelussa tapahtuva, mieskohtainen--ovat
selittämättömästi ja uskomattomasti vaistottomia taideilmiöiden
edessä. Sivistyneistömme parhaimmistokin on vielä suurelta osalta
hengen vaistoiltaan niin vakaantumaton ja kehittymätön, ettei sillä
useassa tapauksessa ole hengen ilmiöihin nähden välitöntä tajua,
henkistä herkkä- ja puhdaskuuloisuutta eroittamaan väärää
ääntä oikeasta.

Meillä on jopa taiteellisesti määrääviäkin ja vaikutusvaltaisia
yleisöpiirejä, joilla--yhdensävyisinä ja -syvyisinä siveellisten
henki- ja kasvisiskostensa kanssa, noiden, jotka ovat ottaneet
erikoisalakseen uskonnollisen tai siveellisen hyväntekeväisyyden--ei
ole silmää ja rohkeutta katsoa elämää ja taidetta suoraan
silmiin.

Omistamatta sitä tuntemisen alkuperäisyyttä ja välittömyyttä,
sitä elämän tunnustamisen syvyyttä ja laajuutta, että elämä
sinään riittäisi heille, että elämän oma syvyys, sen ankara ja
jalo, jos synnillinenkin suuruus, sen sekä alhaisuuden että
ylhäisyyden paisuva rikkaus puhuisi heille palavaa kieltänsä,
rientävät he naisekkaassa säikkymisessä ja kaihtimisessa
kaunistelun valhekaapulla kätkemään tämän alkuperäisen kauneuden
säälimätöntä, polttavaa suuruutta. Heille--näille kaihoileville
ja kainoileville kaunosieluille--on elämän alastomuus liika
aurinkoinen, häikäisevä ja paratiisillisen paljas ja siksi
verhoovat ja peittelevät he sitä viikunalehvillään, ripustelevat
kauneudelle sirostelun hepenöitä, somistavat siveyden
sopivaisuudeksi, viattomuuden sievistelyksi, hyvyyden makeudeksi,
peittävät alkuperäisyydeltä silmät ja sitovat rohkeudelta siivet,
kesyttävät taiteen ylväät, ankarat, ilmoja viiltävät, vapaat
kotkalinnut siroisiksi, sirkutteleviksi, kotoisiksi kanarialinnuiksi.

Meillä ei vaadita taiteelta tunnetta, vaan tunteilemista, ei vaadita,
että elämän eletty suuruus, rikkaus ja hartaus on virittänyt
taiteilijan totuudellaan ja että hän taistelevassa--ehkä
tapailevassa ja sammaltelevassakin--etsinnässä hakee uusia muotoja
uudelle näkemykselleen, ammentaa täyttä, totta ja rikasta elämää
vaikkapa vielä vajanaisiinkin muotoihin, vaan vaaditaan, että hän
vaikkapa valehteleekin elämäntuntemuksensa sisällön, kunhan hän
vaan tarjoo sen sovinnaisissa, pintasiloisissa, näkövalmeissa
muodoissa: hän saa tarjota vanhoissa maljoissa vaikkapa vain jo
nautittujen hedelmien kuoriakin, näyteltyjä tuntemuksia elettyjen ja
alkuperäisten asemasta.

Taiteellisten ankkalampiemme siipirikoille liitäjille ja
liihottajattarille on taiteellisena ja eetillisenä elämänihanteena
makeus, makeus liuotettuna teeveteen tai romaaniin, hilloon tai
tauluun, ompeleeseen tai arvosteluun, taiteelliseen luomaan tai
siveelliseen tekoon. Mitä häikäilemättömämmin teeskennelty ja
teennäinen taideluoma on, mitä hivelevämmästi siloisa ja
sovinnainen on taulun värisointu tai korskailevammasti pingoitettu
sen muotosommittelu, mitä epäkainommin hempeä ja makea on sävelen
väräjöinti, mitä höllemmästi tunteileva runon tunnepohja, mitä
sirostellumpi näytelmän elämänkuva, mitä ohuemmasti hentoileva ja
aatteileva kertomus on, sitä kiitollisemmin ottaa sen vastaan samassa
väärässä vireessä oleva yleisö.

Tällaiselle yleisölle saa yleensä touhuta taiteessa ja taidetta
miten laimein, tyhjin ja tumpein hengin ja sydämin hyvänsä: saa
suurennella ja paisutella mitättömyyttä, pöyhistellä hengen,
ajatuksen ja tunteen turhanpäiväisyydellä--kunhan vain osaa silata
hommailunsa nimellisellä ja ulkopuolisella taiteilemisen
näkökorulla ja rihkamalla ja tekaistun taituruuden ilmeellä. Vasta
tällaiselle taiteelle alkavat humista ylistelyn virret ja vasta sitä
rientää palvomaan ihailijattarien ja ihailijoiden hurmattu
virta.--Taivaan kaukaisella, kylmällä laella kimalteleva omavaloinen
aurinkotähti ei tenhoa ja kiinnitä tottumattoman ja
mielikuvituksettoman silmää yhtä välittömästi kuin sateenkaaren
heijasteleva, silmää hivelevä värivalhe haihtuvan pilven
leijailevassa udussa.

       *       *       *       *       *

Ihmeellistä kyllä kulkevat meillä tällaisen
sinisukka-elämänkäsityksen lumoissa, eivät vain hienosteleva,
taideharrastelua muoteileva naismaailma ja kaunosielujen sirosteleva,
kaihoileva parvi, vaan astelevat siinä mukana vakaisina »miehet
partasuu-urohotkin». Miehet, joiden jäyhien aivojen ja koleiden
rintojen odottaisi vasta jossain Edda- tai Nibelunglaulujen jylhissä
ja teräksenkalskavissa jäämaailmoissa löytävän jotain, joka
voisi antaa heille aavistuksen runottarien siipien suhinasta--nämä
osoittautuvatkin kauneuden maailmoissa liikkuessaan peräti kesyiksi
ja vaatimattomiksi. Liikkuen itselleen tuiki oudoissa ja
arveluttavissa ympäristöissä, joissa heillä ei ole mitään
omavaraisen tunnekokemuksen varmaa, vakavaa maaperää jalkojensa
alla, täytyy näiden mauntuomarien johtokunnissa ja lautakunnissa
istuessaan tuiki varovaisesti ja diplomaattisesti punnituin ja
kätkevin sanoin käsitellä ja hypistellä kohtalon ja luottamuksen
oikusta heidän arvioitavikseen joutuneita, heille niin
epäilyttävästi yllättäviä ja heidän karhunkämmenissään niin
hauraasti särkyviä, arkoja kauneusarvoja.

Komiikka on toisinaan suurenmoinen, kun näkee tällaisista
arvonmiehistä kokoonpannun lautakunnan vakavimmalla hartaudella ja
perusteellisella seikkaperäisyydellä käsittelevän mitä elotonta
ja keinotekoista taiteellista tekokukkaa hyvänsä, sanelevan
pöytäkirjaan vakaisia arvelujaan sen teknillisen rakenteen
erinomaisuuksista--»tekniikka» onkin näiden konsistoriaalien
mielityimpiä iskusanoja ja, kun mieskohtainen taidevaisto on mykkä
eikä muutakaan sanottavaa keksi, niin sanoo, että teokselta puuttuu
tai että sillä on »tekniikkaa» ja verhoutuu sen jälkeen auguurin
vaippaan--pakisevan teoksen »vakavasta aatteellisesta pohjasta» ja
sen »henkevyydestä» tai »hienosta mausta».--Teknillisellä
erinomaisuudella tarkoittavat he tekeleen sovinnaista ja huoliteltua
siloutta; vakavalla aatteellisella pohjalla joko tekeleen puisevaa
yhteiskunnallista parannustendenssiä tai sen veretöntä, arkista
järkeilyä: »se herättää ajatuksia»; henkevyydellä ja hienolla
maulla tarkoittavat he taas sen löyhää ja pintapuolista
sievistelyä tai sen taivastelevaa ihantelua.--Tällaiset arvioimiset
osoittavat yhtä pätevää asiantuntemusta kuin jos puusepän työtä
arvioitaessa tuntijan ilmeellä tirkisteltäisiin ja siliteltäisiin
huonekalun höylättyä, lakeerattua pintaa ja sen perusteella
kehuskeltaisiin tekijän »tekniikkaa», »tarkoituksenmukaisuutta»
ja »kaunista, hienoa työnjälkeä», mutta jätettäisiin liitteet
ja rakenteen kiinteys tarkastamatta, muotojen puhdaspiirteisyys
aistimatta, huomaamatta edes voiko koko tekele seista omilla
vankkuvilla jaloillaankaan.

       *       *       *       *       *

Näiden sievistelijöiden täydennyksenä ja vastineena on meillä
muuan toinenkin taiteellisten harrastelijoiden ryhmä, jonka henkinen
epäkypsyys ja omavaraisen itsenäisyyden puute on ihantelevan
kaunosieluisuuden sijasta viskautunut vastaavasti liioittelevaan ja
vaistottomaan kielteisyyteen ja varhaisvanhaan kriitillisyyteen. Kuten
edelliset suhtaumisensa epävarmuudessa turvautuvat valikoimattomaan
palvomiseen samaten nämä jälkimäiset koettavat peitellä
mieskohtaisen tunnesuhteensa epämääräisyyttä yhtä
valikoimattoman, ylimalkaisen ja epäasiallisen kriitillisyyden
näkökuorella.

Ylen tutusti kotoisia ovat meillä savolaisemme, joiden itsevarmaa
kaikkitietoisuutta ei mikään maailmassa saa yllättää ja joiden
arvostelun terävyyttä ei mikään maailmassa saa vetää nenästä,
jotka, jos näkisivät lehmän lentävän, tyvenesti ja
ällistymättä kohta sanoa tokaisisivat: »noita tuommoisia näkee
siellä Savon puolessa joka päivä»--ja jotka sattumalta
teräspalloa kopeloidessaan eivät malta olla hiukan kehaisematta
arvostelunsa alituista valppautta huomauttamalla: »tokkopahan tuo
niin kova on kuin se on olevinaan, kehtaisipa sitä hiukan puserrella
näin miehen kourilla, niin eiköpähän pehmenisi».

Näitä samoja hyviä savolaisiamme--savolaisia niin kuvaannollisessa
kuin kirjaimellisessakin merkityksessä--lievällä
ranskalaisvernissalla siveltyinä tapaa meidän taiteellisesti ja
henkisesti harrastelevissa piireissämme runsaasti. Sekä seura- että
julkisina maun- ja taiteentuomareinamme esiytyy paljon näitä
naivisti kriitillisiä sieluja, joilla ei tunnu olevan mitään
sisäistä näkemyksen suhdetta käsittelemiinsä asioihin: he puhuvat
vain itsensä tehostamiseksi, puolittain tajutun heikkoutensa
peittelemiseksi. Taiteellisesti tartuntavapaina on hetken kuosi tai
turhamaisuuden oikku heittänyt heidät arvostelemiseen; ja
säilyttääkseen edes ylemmyyden näön--jos ei
sisältöä--turvautuvat he silloin lähimpään ja helpoimpaan
keinoon: he kieltävät arvon kaikelta, jota eivät tajua tai jota ei
kuosin hetkellinen kaikkivalta pyhitä heille. Nämä, joille mikään
ei ole hirmuisempaa kuin ajatus, että hekin saattaisivat jossain
asiassa näyttää nenästä vedetyiltä, haarniskoivat
neuvottomuutensa epäilyn itsevarmaan sotisopaan ja aseistavat heikon
kätensä yleisen, periaatteeksi omistetun kieltämisen jäykällä
miekalla. Heille ei puhu, eikä heidän arvostelemistaan häiritse
taide- tai hengenilmiöiden oma sisäinen välitön arvo ja suuruus
enempää kuin niiden tajutut vajanaisuudet ja heikkoudetkaan.
Surmikseen eivät nämä tällaiset sallisi minkään vallata ja
tenhota itseään: he pitäisivät miehen kunniansa menneenä, jos
auringon täpliltä huomaisivat auringon, Homeron nukahduksilta
Iliadin jumalaisuudet. Heidän korkean kriitillisen
puujalkaylemmyytensä voi korkeintaan luhistaa vain uuden uutukaisin,
kontinentaalisin kuosinmukaisuus ja läikkävin, moitteettomin
ranskalaisvernissa.

Tunnemmehan niin ylen hyvin nuo niin kotoisat kultuuri-ilmestykset,
nuo hieman taiteita harrastelevat, hieman elämää ja liköörejä
tutkistelevat, hieman elämäntehtäviinsä valmistautuvat, hieman
vekseleitään järjestelevät suomalaiset »kultaiset»
nuorukaisemme, jotka räätäli on ranskalaistanut ja ravintola
opettanut tavoille, viimeinen, siepattu henkisen kuosi-ismin
tunnuslause varustanut elämänkäsityksellä.

Kapuamiltaan maailmanmiehisyyden yleviltä huipuilta tähyävät he
turvallisina maailman menoa ja elämän vellovaa merta. Mikä
maailmassa saattaisikaan enää olla niin suurta, ihanaa ja
alkuperäistä, että se näkyisi suurena, ihanana ja alkuperäisenä
tällaisiin korkeuksiin! Mikä innostuksen aalto voisi olla niin
paisuva, ettei se näyttäisi hymyilyttävän pieneltä ja litteältä
tällaisissa huimaavissa ilmapiireissä väilyvälle ja viihtyvälle
hengelle!


       *       *       *       *       *




TAITEELLISIA JA KIRJALLISIA SUUNTAVIIVOJA.





YLEISTÄ.


Varsinaisesti luovilla hengenaloilla pääsee tämä yksilöllinen
kehittymättömyys tuntuvammin esiytymään kirjallisuudessa ja
näyttämötaiteessa kuin säveltaiteessa ja kuvaavissa taiteissa.
Nämä, sävel- ja kuvaamataide ovat kielellisten rajojen ylä- ja
ulkopuolella ja senvuoksi välittömämmässä kosketuksessa ja
vuorovaikutuksessa niin yleiseuropalaisten hengenvirtausten kuin koko
kotimaisen henkisen viljelyksenkin kanssa.

Korkeampi säveltaide ja ylimykselliset kuvaamataiteet edellyttävät
kaikkialla erikoistunutta ja vaurastunutta henkistä ja aineellista
viljelyä. Niinpä viihtyvät meilläkin nämä valitummat
muototaiteet etupäässä ruotsinkielisen yläluokkamme sekä
hienostuneen ja kouliutuneen taidevaiston että aineellisen
kannatuksen varassa. Tämän yleisöpiirin valikoimisen aisti ja
ymmärtävä, myötätuntoinen harrastus on siksi sekä valpas,
herkkä ja varma että armoton, että taiteenharjoittajat itsekin
tulevat tämän sekä kiihoittavan että ankaran ja karaisevan
henkisen ilmakehän vaikutuksesta pakoitetuiksi ja kannustetuiksi
tiiviimpään itsekritiikkiin, keskitetympään voimien kokoomiseen,
kohdistamiseen ja ponnistamiseen ja kantavat nämä taide-alat
senvuoksi meillä suhteellisesti puhtaampaa ja valitumpaa muotokurin
leimaa.

Hataran mitättömyyden, suurentelevan keskinkertaisuuden ja
kaikellaisen teeskennellyn taideluomisen on senvuoksi vaikeampi
näillä aloilla saavuttaa ainakaan pysyvämpää jalan- ja arvosijaa,
jatkuvaa näkömenestystä, kun taas todellinen luova voima tulee
vaistoisammin huomatuksi ja nostetuksi oikeuksiinsa, saaden
virittävässä ja hedelmöittävässä yleisessä myötätunnossa
kiihottimen yhä syvempään, suurempaan ja ankarampaan
luomiseen.--Aineellisesti osoittautuu tämä ruotsinkielisten
yleisöpiiriemme kannatus näitä taidealoja kohtaan taas siinä,
että nämä yleisöpiirit yhä edelleenkin muodostavat meillä
jalompien musiikkitilaisuuksien taajan, uskollisen ja hallitsevan
kantajoukon ja että yleiseuropalainen musiikkielämä meillä
aineellisesti on mahdollinen vain näiden piirien varassa. Näiden
samojen yleisöpiirien varavampaan ja auliimpaan ostokykyyn on
lukuisten kuvaamataiteilijaimmekin niinikään etupäässä
perustettava niukka aineellinen toimeentulonsa.

Tämä asiantila ei kuitenkaan oikeuta mihinkään päätelmiin
erikielisten yleisöpiiriemme suuremmista tai vähemmistä
taiteellisista edellytyksistä. Jos nimittäin alkaa vertailla
suhdetta suomen- ja ruotsinkielisen yleisön taideharrastuksen ja
luovan taiteellisen tuottavaisuuden välillä, huomaa nopeasti,
että--miten vireä ja herkistynyt ruotsinkielisten yleisöpiiriemme
taidetaju ja -harrastus onkin--tuottavat taitelijat siitä huolimatta
kuitenkin hallitsevalta enemmistöltään kuuluvat suomenkieliseen
yleisöryhmään. Tämä onkin luonnollista ja aivan kuten tulee
ollakin terveessä yhteiskunnassa. Luovat voimat kohoovat pohjan
vereksistä voimista, ylemmät, aineellisen ja henkisen kultuurin
saavuttaneet yleisöpiirit taas muodostavat sen suojaavan ilmakehän,
jonka turvissa, hoivissa ja kurissa herkät sisäiset hengenilmiöt
voivat aukoa ja kehittää arat terälehtensä.--Tämäkin kohdaltaan
viittaa sekin vain siihen, mikä olisi oikea ja terve, kansallisesti
ja sivistyksellisesti satoisin elämänsuhde erikielisten
kansalaisryhmiemme välillä: kumpikin ryhmä toisensa hoivana ja
voimana, toisensa elävöittäjänä ja väkevyytenä.




KIRJALLISUUS.


Kirjallisuus kuten näyttämötaidekin sensijaan joutuu
yksinomaisemmin kehittymään ja varttumaan kielellisten rajojen
määräämän henkisen ilmapiirin varassa. Niinpä puuttuukin
suomenkieliseltä kirjallisuudelta sekä vakiintuneen, yleisen
älyllisen viljelyksen virittämä vitsova, yhä tiukempaan
itseponnistukseen kannustava hengen kuri että tämän saman
viljeltyneisyyden herättämä älyävän ja aistivan myötätunnon ja
ymmärtämisen kiihoittava, hedelmöittävä ja rohkaiseva ilmakehä.
Nuoren kirjailijan itsekasvatukselta puuttuu sekä ymmärtävän
kritiikin vitsa, että alttiin tunnustuksen kiihotin. Niinpä jää
nuori kirjallisuutemme muutamissa suhteissa verrattain epätasaiseksi
ja tyrehtyvät useat sen antamat lupaukset kesken.

Miten pätevää työtä kirjallisuudessamme erinäisissä tapauksissa
on suoritettukin, saattaa meillä kuitenkin yleisen suosion
valta-asemilla ja turvissa kukoistaa myöskin varsin löyhää ja
teennäistä taidekasvullisuutta. Jo itse kelpoisaakin
kirjallis-taiteellista luomistamme painaa useasti--ulkonaisesti komean
ja vuolahtelevan sanonnan ohellakin--sielullinen mehuttomuus,
mielikuvituksen arkinen kuivakiskoisuus, sisäisen tuntemuksen harmuus
ja niuva puisevuus. Sanonnan yksityiskohtainen ilmekkyys ja elo,
sanarunouden yksilöllinen terä ja tarmo kantaa--harvoja poikkeuksia
lukuunottamatta--laimeata leimaa. Tässä suhteessa juuri ilmenee
kirjallisuudessammekin koko suomenkielisen sivistyksemme yleinen
vajanaisuus: yksilöllisen, persoonallisen tuntemisen
epämääräisyys.

Kielessämme ja kirjallisuudessamme ei vielä kuin poikkeukselta soi
impressionistinen, sisältä hehkutettu sanarunous. Sanat eivät ole
virinneet itsenäiseen yksilölliseen eloon, paloon, eivät hehku
tuntemuksen liekkeinä; ne ovat vain sointuja tai elottomia,
abstraktisia lauseen osia. Kaunis kielemme saattaa parhailla
käyttäjillään kyllä soida ja laulaa, mutta se ei leimua
tuntemusta. Parhaatkin kirjailijamme saattavat ainoastaan juoksutella
lauselmiaan, hyväillä lause-aaltojen nousulla ja laskulla, sanojen
äänteellisillä kuulosoinnuilla: heillä runoilee enemmän kieli
kuin tunto, he tuntevat enemmän kielen aaltoja kuin elämän. Heillä
ei runollinen luominen ole tuntojen elävää riemun ja kipeyden
aaltoamista, ei sielun näkemysten sisäisyyttään särkyvää
ihanuutta ja rikkautta, vaan sanojen äänteellistä soittelemista.

Kirjalta ei meillä vaadita sanojen eloa, ei elämän esitystä, joka
lainehtii ajatusten ja elämäntuntemusten elävänä merenä, jossa
sairastaa tai riemuitsee läsnäoleva, läsnäeletty elämänhurma tai
-haikeus, jossa sanat, lauseet, ajatukset ovat elämyksiä, vaan
hurmaa ja häikäisee meillä halpahintaisempikin aate- ja
tunnekoreilu: pelkkä ulkopuolinen näköaatteilu, taustattomien
sanojen ihanteellisuuden ja ylevähenkisyyden kuvastelu ja
peiliheijastelu tai sanojen foneettinen, kalevainen kaikutenho.
Milloin kirjailijamme tavoittelevatkin tunne-ilmaisua, jää se
heillä joko komeilevaksi, paisutetuksi sanamahtiponneksi, jonka
kumisevan, suuri-eleisen korskuuden ja kajahtelun alta kaikki
persoonallinen tunteminen tuntuu jäätyneen, tai takeltuu se
arkailevaksi, epäyksilölliseksi, matalaksi sentimentaalisuudeksi
voimatta ainoassakaan sanassa tai tuntemuksessa leimahtaa todellisen
elämäntunnon kirkkaaseen, paljaaseen, polttavaan loimoon.

Että kielemme kuitenkin tällaiseen välittömään, sisältä
hehkutettuun tunne-ilmaisuunkin voi puhjeta ja tulistua, kun vaan
kielenkäyttäjällä on rinnassaan ja mielessään ahjo tämän tulen
irtipäästämiseen ja esillelietsomiseen, sen todistaa Aleksis Kiven
runous, jonka ihanuuden hurma ja näkemyksellinen mahti juuri on
tässä sanarunouden tunnetäydessä, väkevässä välittömyydessä.

Erittäin elävästi tulee tämä kirjallisuutemme persoonattomuus
esiin siinä löysässä, helpossa ja hedelmättömässä
suurtuotannossa, jota kirjallisuudessamme niin paljo harjotetaan.
Meillä tekaistaan ylen paljon sellaista kirjallisuutta, joka ei
kirjoittajaltansa kysy juuri muuta kuin alkeellisen kirjoittamisen
taidon ja istumisen uutteruuden.

Meillä julkaistaan taiteellisina luomina tositapauskuvauksia, jotka
sinään tunnontarkalla seikkaperäisyydellä ovat juorutut
kirjoittajan kuulumiin sattuneista yksinäisistä elämäntapauksista
tai ovat sellaisinaan julkaistuja päiväkirjaotteita tekijän
pienelle minälle sattuneista, satunnaisista elämänkäänteistä tai
tilapäisistä vastoinkäymisistä. Ulkopuolisesti ja hengettömästi
irroitetaan tällainen ulkonainen, tilapäinen tapaus todellisuudesta
ja kohotetaan taidenäkemykseksi. Ainoastaan tällaisella
»luomis»-tavalla voidaankin joka vuosi, syksyin keväin jouduttaa
julkisuuteen kirja toisensa jälkeen, jokainen henkiseltä
näköalaltaan yhtä ahdas ja ilmaton, sisällöltään yhtä
tilapäinen ja ohut, ihmiselämän ymmärtämiseltään yhtä litteä
ja levitelty. Tällaista tunteen tai ajatuksen raakiloa ei
mielikuvituksen syvä, kokoova, tihentävä ja kehittelevä työ
vielä ole kypsentänyt ja muodostanut tekijän elämäntunnon ja
elämännäkemyksen täytelääksi ja täysipainoiseksi hedelmäksi,
taiteelliseksi, edustavaksi elämänkuvaksi.

Erikoisalakseen on tämäntapainen eloton kirjailu ottanut meillä
kansankuvauksen. Kansanelämän kuvaukseen riittää meillä miten
ulkopuolinen jutustamis- ja sepitsemistaito hyvänsä. Meillä ei
kansankuvaukselta vaadita sitä mielikuvituksen syvää työtä, joka
eläytyisi ja sukeltaisi kuvauksenalaisten ihmisten omaan
elämäntuntemukseen ja välittäisi tämän elämäntuntemuksen
lukijalle sen eletyssä alkuperäisyydessä, vakavassa ainokaisuudessa
ja järkyttävässä pakottavaisuudessa; ei vaadita ihmiskuvauksen
sisältäpaisuvaa vuota, sitä hartautta eletyn ihmiselämän edessä,
joka on kaiken kirjallisen ja taiteellisen luomisen ainoana
työnarvoisena aiheena ja aineena, vaan tyydytään meillä
kansanelämänkuvauksessa ulkonaiseen, naturalistiseen miliöö- ja
tapainkuvaukseen tai aivan pinnalliseen, litteään,
tiivistämättömään tarinoimiseen.

Läheistä sukua kansanelämänkuvauksellemme on erittäin runsas
viimeaikainen historiallinen kaunokirjallisuutemme. Meillä
sepitetään historiallisia kertomuksia, jotka ovat vain
historiallisten sattumain ulkonaista, mielikuvituksetonta
juttelemista, historiallisten yksityistapausten kaunokirjailevaa
värittämistä ja elävöittämistä; ne eivät paisu, keräydy ja
syvenny miksikään eheäksi, sielullisesti eletyksi ja
myötäelämiseen järkyttäväksi ihmiselämän ja -kohtalon
kuvaukseksi. Niissä on pääasiana tunnontarkka, arkeologinen esine-,
ajan- ja ympäristönkuvaus, mutta ihmiset liikkuvat niiden
museo-ilmakehässä vain hieveräisinä, mielenkiinnottomina varjoina,
etuala-nukkeina. Tai käy historiallisesta kuvauksesta mikä
Vienantakainen, löyhä ja tunteeton mielikuvitelma tahansa, jossa
historiallisen taustan hahmottelu, tapahtuman kuvittelu ja johtelu,
värityksen paisuva, eletty tenho, ihmiskohtaloiden myötäeläminen
kilpailevat keskenään laimeudessa, latteudessa, ilmattomuudessa ja
arkisuudessa.

Historiallinen kaunokirjallisuutemme ja kansanelämänkuvauksemme
käyvät henkisesti siis aivan käsikädessä ja valaisevat
keskenään rinnastettuina erittäin elävästi toistensa laatua.
Kuten vakavampi historiallinen kertomataiteemmekin, tavoittelee
vakavampi kansanelämän kuvauksemmekin seikallista, tässä
tapauksessa arkeologisen tunnontarkkuuden sijasta kansatieteellistä
tarkkuutta ja todenperäisyyttä, mutta laiminlyö kaiken tämän
ulkokirjavuuden elävän ja eläväksi loihtivan keskipisteen:
ihmisen. Ja kuten kevyempi historiallinen kirjallisuutemme tarinoi
löyhästi ja laimeasti haamuiltuja juttuja menneisyydestä, samaten
sepittelee kevyempi nykyaikainen kansankuvaus juoksevasti
jutustettuja, mutta laimeasti tunnettuja ja haparoiden tartuttuja
todellisuuskuvauksia, joiden matalassa kuvastuksessa paljastuu vain
pintaeleissään havaittu, tajuttu ja esitetty
mieltäkiinnittämätön ihmisvarjojen ja tekaistujen
elämäntapausten ohut kudelma.

Meillä sepitetään »ajankuvauksia», journalistisen kepeästi
kyhättyjä jutteluita, jotka venyttelevät ja juoksuttelevat
yksityistapauksia ja yksityisseikkoja, laskettelevat henkevääkin
tilapääpakinaa, antavat elokkaita, vilkkaitakin tilapäätilanteita
ja silmänräpäysvaikutelmia. Ne eivät kuitenkaan anna mitään
edustavaa, painoisaa elämänkuvaa, ne eivät tiivisty vakuuttavaksi,
elämänvakavuudella tehoavaksi, kokonaiseksi tapahtumiseksi. Ihmiset
ovat tällaisen kirjailijan kourissa kuin venykekummisia. Oikkunsa ja
tilapäisen tarpeensa mukaan saa tekijä repostella ja venytellä
niitä jos mihinkä tilanteisiin, vaiheisiin ja asenteihin: ne saa
pistää rakastelemaan, harrastelemaan, yrittelemään mitä vain,
matkustelemaan missä vain, antautumaan mille elämänuralle ja mihin
luonnesävyyn hyvänsä, tunteilemaan, ajattelemaan mitä vain, josta
kirjoittajalla hetkellisesti sattuu olemaan jotain pakinanaihetta--jos
ei juuri sydämellään, niin ainakin kielenpäässään ja
kynänkärjessään. Ja jokaisesta tällaisesta saman
henkilövenykkeen uudesta muunnosvaiheesta muodostuu uusi kirja:
»ajan- ja paikankuvaus».

Meillä kirjoitetaan pingoitettuja, leikillisiä kertomuksia, joiden
ainoa elokkuus on kiljuvassa »grimaasissa», ilvehtivässä ele- ja
ilmeväännöksessä, luonnottomuuden paisuttelussa. Tai on kirjan
komiikka aivan mekaanisessa ja ulkopuolisessa ihmisen typistämisessä
ruumiillisesti ja automaattisesti sätkytteleväksi ihmiseläimeksi,
jonka »hengen» liikkeitä tekijän »psykologia» hallitsee ja
johtelee yhtä ehdottomalla henkisellä ylemmyydellä kuin kokeellinen
fysiologi, hermojen tutkija rampaamansa sammakon liikkeitä.

Meillä kirjoitetaan tunnelmallisia kuvauksia, joiden elämänkuva on
kuin ilta-auringossa koreilevan, välkkyvän mutalammen pinta: kosketa
mistä hyvänsä sen heijailevaa, syväilevää, taivastelevaa kalvoa,
ja koko kuulakas, peilaileva avaruus pirstoutuu mutaiseksi
savipälveksi. Miten hennostellen sellaisen kirjan elämänkuvaa
tarkasteleekin, riisuutuu sen ihanteleva kuulto ensi katseella arkisen
sielun arkiseksi kuvitelmaksi, taiteilevan kaunosielun ohueksi,
siroksi, keikailevaksi hienosteluksi, artistiseksi, sentimentaaliksi
tunnelmoimiseksi.

Johtavatkin henkemme kirjoittavat aatteellisia kirjoja, joissa lukijan
ihailtaviksi levitellään yhä ihanteellisempia ajatuksen
väikkeitä, yhä seesteisempiä, ylevämpiä hengen kauko- ja
kaunonäkyjä. Mutta koko tämä ylevähenkisyys ja jaloaatteisuus on
kuitenkin vain koreilua, ei koettua elämää: jokaisen sanan ja
lauseen taustana helähtää tyhjyys, jokaisessa ajatuksessa
teennäisyys ja tilapäisyys, koko elämänkatsomus on vain sanojen
virvaa, ei elämännäköaloja. Meillä ei vaadita ajattelijalta
elämänkatsomuksen kamppailtua, eheäksi valettua kokonaisuutta, ei
vaadita sitä persoonallisuuden keskeisyyttä, josta ajatukset
murtautuisivat esiin välittöminä ja välttämättöminä, vaan
tajutaan ja ihaillaan enemmän joutilasten hetkien arkiviisautta,
yhteydettömiä mieleenjohtumia ja päähänpistoja, ilmasta
siepattuja ja ilmaan iskeviä aprikoimisia, aattelehtimisia, joiden
oikukas, aluton ällistyttävyys käy syvämielisyydestä, aiheeton
hiuksenhalkoilu älyn hienoudesta, tavoittelu alkuperäisyydestä,
tyhjäsisältöisyys aatteellisesta taivashipoisuudesta, tyhjä
tuijotus metafyysisestä ongelmoitsemisesta, onttouden kumina
vakuutuksen rinta-äänestä.

       *       *       *       *       *

Tämän taiteellisen harmauden, arkisuuden ja mataluuden aiheena on
pohjimmiltaan elämäntuntemuksen persoonattomuus. Elämäntuntemisen
sisältö ja sen ilmaisemisen pakko on ollut niin heikko ja
epämääräinen, että kirjallinen luominen näissä tapauksissa on
jäänyt keinotekoiseksi, pakoitetuksi ja näennäiseksi, vaille
elämän virtailevien verien hurmehtivaa väriä ja sisällön
paisumusta. Ellei oma mieskohtainen hengen sisältö, paisuva luomisen
ja julistamisen tarve kutsu taiteelliseen työhön, jää uutterinkin
työ tyhjäksi ja tyrehtyneeksi.

Kirjallisuutemme on jättäytynyt henkisesti liiaksi itsensä varaan,
kehäilee liika umpinaisesta omassa ahtaassa piirissään. Se ahertaa
niin likinäköisesti jokapäiväisyyden harmaassa kivikossa, se on
niin sitkeästi tallautunut ja takertunut arkisuuden liejuun, että
siltä on jäänyt kokematta elämän suuri juhla: tuskan
täyteläät, paisuvat malmiäänet, elon kipeyden hieno, heljä
poltto ja kirvely, riemuisan veren elontäyteläs, hykähtynyt huuma,
ilmavan ilon aineeton vapaus ja keveys, ilman ja olemisen pieliin
leijaava onnen auer ovat kaikki sille yhtä outoja ja vieraita
tuntemuksia. Komeimmillaankin voi se sinertyä vain revontulten
kelmeään, kylmään loistoon, mutta ei läikkyä auringon siunattuna
ja siunaavana lämpönä. Sen henkiset, virittävät herätteet ovat
liika niukat ja karut, ja sillä on liika vähän hengen ainesta
kohotakseen elämän korkeimpaan käyntiin, tullakseen luomisessaan
ihmismielen syvien, jokapäiväisyyden jääpeitteistä
järkähtäneitten elämysten virtaniskalle. Ja sen näköalat ovat
liika suppeat, jotta se voisi havaita oikeat luomisen mittasuhteet,
jotta se voisi nähdä pyrkimyksensä ja saavutuksensa niiden
todellisessa arvosuhteessa ja jotta se tietäisi vaatia itseltään
täyden ja hartaan voimien kokoamisen ja ponnistamisen. Siltä puuttuu
sisäinen pakotus terästämään itseänsä kaikkeen sille
mahdolliseen elämännäkemyksen syvyyteen, korkeuteen ja totuuteen,
kiristämään itseänsä täyteen, ankaraan hengen ponteen ja
keskittymään kaikkeen sille mahdolliseen luomisen mahtiin ja
hartauteen, väkeen ja kirkkauteen.




NÄYTTÄMÖTAIDE.


Samaten kuin kirjallisuus, saa suomenkielinen näyttämötaidekin
kehittyä ja vaurastua rajoitetummasti suomenkielisen yleisön
vaalinnassa, sen kritiikin karsimana, sen tunnustuksen
elähyttämänä. Enkä tässä yhteydessä tarkoita kritiikillä ja
tunnustuksella yksinomaan julkisuudessa tapahtuvaa taideluomisen
arviointia, vaan sitä paljoa vaikuttavampaa ja luovalle taiteelle
läheisempää ja merkityksellisempää suhtautumista, jolla yleisö
välittömästi tenhoo esiintyvän taitelijan: vastaanotollaan joko
kannustaa tai laimentaa häntä, kylmäkiskoisuudellaan tai
innostumisellaan joko herpasee voimattomuuteen, tuudittaa
tyrehtyneeseen itsetyytymykseen, ohjaa harhapyrkimyksiin tai karaisee
ja kurittaa yhä tiiviimpään työhön.

Suomenkielisten yleisöpiirien haparoiva taidevaisto esiytyykin varsin
elävästi näiden piirien suhtautumisessa useihin
näyttämötaiteellisiin ilmiöihimme. Meillä on eräitä
voimakkaitakin taiteilija-yksilöitä, jotka eivät yleisessä
myötätunnossa ja tajussa ikinä ole saaneet sitä ilmaa siipiensä
alle, johon heillä olisi ollut oikeus ja joka olisi nostanut heidät
niille taideluomisen huipuille, joihin heillä olisivat olleet
edellytykset; samalla kun yleinen suosio ja sitä seuraava
työtilaisuus toisaalla taas on ollut kohdistuneena ja sysännyt
etualalle aivan näennäisiä ja pintapuolisia ilmiöitä, joissa ei
ole ollut ainesta eikä edellytyksiä sisäiseen kehittymiseen ja
kasvamiseen.

Meillä ei vaadita näyttelijältä elämää, vaan eleitä, ei
esityksen totuutta, vaan esityksen ulkotehoa. Häneltä ei vaadita
keskeistä, syvää osansa omistamista ja tämän osan sisäistä,
korutonta tulkitsemista, vilpitöntä, harrasta ja välittömästi
tehoavaa antaumusta, vaan ihaillaan hänessä pinnallista,
ulkopuolista loistelemista, itse taideluomalle vierasta ja
vaarallistakin, itsehyväistä, itsemielistelevää yksityiskohtien
taiturillista korostamista, kokonaisuuden kustannuksella tapahtuvaa
väärää itsensätehostamista--jopa osan aivan väärääkin
tulkitsemista. Vaikutelmiansa analysoimaankin kypsyneet yleisöpiirit,
kuten niiden kanssa samalla tasolla oleva julkinen arvostelukin ovat
vasta niin pitkällä, että ne tajuavat vain taituruutta, mutta
eivät vielä taidetta: aistivat yksityiskohtien häikäisyn,
taiteellisen luomisen ulkokuoren, mutta eivät vaistoa kokonaisuuden
joko totuutta tai onttoutta, esityksen sisäistä pätevyyttä.

Niinpä viekin meillä yleisessä arvostelussa voiton sisäisesti
eletyn ehytviivaisen ja kiinteän näyttämöllisen sielutaiteen
rinnalla mikä ulkonaisesti suurenteleva tekotaide hyvänsä. Äänen
keikaileva soinnutteleminen ja paisutteleminen, liikehtimisen ja
eleiden muhkeus ja korskaileva mahtipontisuus--miten ontto ja
teennäinen hyvänsä--käy meillä sielun ja sydämen
valtaisuudesta--»mikä nerous, mikä loisto, mikä voima!»
huudahdetaan. Näyttelemisen hengetön arkisuus ja sisäisesti eloton,
ruumiillinen reuhtominen, kasvolihasten vääntely: koko ulkokohtainen
tilkku- ja yksityiskohtarealismi käy tarkasta sielullisesta
erittelemisestä ja näyttelemisen pätevyydestä--»sepä näyttelee
hyvin!» ihastellaan. Tekotavan ulkonainen, laskettu ja teeskennelty
konstikkuus, etsitty henkevyys ja tavoteltu sielukkuus: koko esityksen
pingoitettu, hengetön teennäisyys ja tilapäinen häikäisynräiske
käy näyttelemistaidon ihmeestä--»mikä tekniikka!»
innostellaan.--Tällaista näyttämötaidetta ihailevalle
yleisöllemme ja johtajillemme saattaa tapahtua, että heidän ilmetyt
suosikkinsa repivät rikki jalon taideluoman, että väkevä,
sisäisesti jännitetty ja suuri, tunnelman kiinteässä eheydessä
valtaava näyttämöluoma tämmöisten taiturien hyppysissä
pirstoutuu pikku loistohyrskysiksi ja että yllätetty yleisö
yht'äkkiä keksasee »kas, onpa Othellokin jo vanhentunut, se ei
tehoa enää, vaikka se 'näytellään' näin hyvin!»

       *       *       *       *       *

Samassa epäkehittyneessä, haparoivassa hengessä suhtautuu
yleisömme ja arvostelumme teatterin johtotaiteeseenkin. Siinäkin
tyydytään vain näkösuoritukseen. Siltäkään ei vaadita
taideteoksen omassa hengessä palavaa tulkintaa: taideluoman henkisen
sisällön välitöntä, herkkää ja suurta antamista, sen
yksityiskohtaisesti vaatimatonta, mutta näkemyksen syvyyden ja
sisäisen totuuden voimalla tenhoavaa ja valtaavaa näyttämöllistä
hahmoittamista.

Ei havaita ja vaistota, miten johtaja takertuu vale- ja
valoloistoiseen kulissiprameuden tavoitteluun, häikäisee
teatterikoneiston teknillisillä yllätyksillä, mahtailee
joukkokohtausten melulla ja ulkokohinalla, tanssiesitysten
silmäravinnolla, mutta hengettömästi ja tajuttomasti haparoi ja
tarttuu harhaan kulloisenkin esitettävän kappaleen yksilölliseen,
taiteelliseen elinhermoon nähden: sävyttää intiimin tunnelman
komeilevaksi mahtiponneksi, särkee pikkusyisellä, puisevalla
realismilla tyylitellysti suurpiirteisen ja ylväskaarisen
kokonaisuuden, raskauttaa hiljaa kuplehtivan hilpeyden joko
kuivakiskoiseksi tai räikeän meluavaksi, puhistuttaa herkeänä,
korkeana, polttavana loimuavan romanttisen tunteen joko ulkonaisesti
pauhailevaksi komeudeksi ja upeiluksi tai tyhjästi ja matalasti
mielisteleväksi tunteiluksi.--Tai jos johdolla on taiteellisia
ambitioneja ja pyrkimyksiä, niin niittää se auliin ylistyksen ja
tunnustuksen, jos se sirostellen ja hienostellen namustaa joissakin
epäolennaisissa yksityis- ja sivuseikka herkuttelemisissa, jos se
realistisen, mehevän laatukuvauksen keskelle sovittaa herkän
tunnepaussin, jos se ripustaa repäisevän, ketterä- tai
kömpelöjalkaisen ilveilyn laahustavan tunnelmallisuuden vaipoilla,
jos se yleensä kaikessa kaunosieluisessa puoli- ja
tekotaiteellisuudessaan hepenöittää ja korustaa arkisuutta, mutta
kuulottomana ja näöttömänä kulkee todellisten kauneuden
aarnioitten ja ihanuuden raikkaitten lähdesuonien sivutse.

Johto, jossa on edustettuna vain voimaton, itsestään epävarma ja
hapuileva diletanttinen harrastelu, ei luomisvoimainen, hallitseva ja
vakuutuksensa voimasta auktoratiivinen taiteellinen näkemys, ja jossa
lisäksi sekin hitunen yksilöllistä, itsevaraista taiteellista
vaistoa ja alotekykyä, joka siinä sittenkin mahdollisesti piilisi,
on tehty tehottomaksi ja herpaistu pirstoamalla alote, suoritus ja
edesvastuu useammalle henkilölle ja lykkäämällä melkein kaikki
ratkaisuvalta monipäiselle ja monitahtoiselle
johtokunnalle--taiteellisissa, palavaa yksilöllistä suhtaumista ja
kannanottoa kysyvissä ratkaisuissa mahdollisimman epäpätevälle ja
epävarmalle auktoriteetille--sellainen johto suorittaa sekä
ohjelmiston määräämisen että kappaleiden miehittämisen
mahdollisimman haparoivasti, vaistottomasti ja avuttomasti.

Ohjelmistot rakennetaan kutakuinkin sattuman kaupoin, sekaan tulee
hyvää ja huonoa kuinka onnistaa: ulkomailta tuotetaan vuotuisten
kassakappalten ohella arkisia, sirostelevia turhuuksia, joutavia
kuivakiskoisuuksia, ohuita, kaunosieluisia tunneleperryksiä,
sievisteleviä, hurskaita huvinäytelmiä, jotka eivät edes huvita
yleisöä tai kostuta kassaa, mutta syrjään jäävät useimmasti
väkevät, uusia tunne- ja näköpiirejä avaavat, rohkeat, ajan
hengellä ladatut ja kyllästetyt näyttämöluomat.--Samaten on
valinta kotimaisiin kappaleihin nähden haparoivaa, epätasaista ja
useasti perusteellisesti erehtyvää. Useat eloisimmatkin uudet luomat
ovat jääneet koettamatta näyttämöltä, jolle toisaalta taas
peräti teennäisillekin, keinotekoisille tekeleille on ollut aulis
pääsö.

Yhtä hapuileva on ollut näyttelijävoimien käyttö. Ulkopuoliselle,
ainoastaan pinnallista vaikutusta huomaavalle ja tavoittelevalle
johdolle ovat näyttelijöiden yksilötehoon ja sisäiseen
työkiinteyteen kätkeyneet vaikutusedellytykset salattuja. Niinpä
miehitetäänkin kappaleet pelkästään ulkopuolisten laskelmien
perustuksella, jonkinmoisella silmärutiinilla: perustellaan valinta
näyttelijän lahjovaan ulkonäköön tai luuloteltuun
yleisösuosioon. Ulkopuolisille sivuseikoille annetaan ratkaiseva
arvo: Faustin on oltava nuori--sama sitten miten henkisesti riittävä
esittäjä on Faustiksi.--Sitenpä saattaakin tapahtua, että jonkun
teatterin vuotuisen ohjelmiston edesvastuullisin paino voi joutua
lepäämään aivan ulkopuolisen näyttelijän varaan, jonka sisäinen
antaumuksen mahti on peräti rajoitettu ja jonka ulkonaiset
temppuilemiset senvuoksi nopeasti on kyllästymiseen asti oppinut
ulkoa. Tällaiset »keksimänsä voimat» ratsastaakin
mielikuvitukseton ja tajuton johto tavallisesti lyhyessä ajassa aivan
hoki, laahaa niitä toisesta ylivoimaisesta tehtävästä toiseen ja
alleviivaa täten suosikkiensa--paremmin uhriensa--luontaisen
riittämättömyyden niin, etteivät nämä sitte muutamaan aikaan
kelpaa edes heidän omiin luonnollisiin tehtäviinsäkään, vaan
puhistuvat niissäkin luonnottomiksi.--Ohjelmisto jää siis
tällaisten tekaistujen suuruuksien varaan, kun taas samaisella
näyttämöllä toinen aivan alkuvoimainen näyttelijävoima
korvaamattomat, ohitseliitävät, viimeiset taiteellisen mahdin vuodet
saa lahota toimettomana--korkeintaan käytettynä, hän, näyttämön
ilmetty kuningas jonakin farssimajurina tai lantakuskina--asianomaisen
teatterijohdon ainoat nerollisuudella yllättävät päähänpistot!

Ja kuitenkaan ei kappaleen perimmäinen teho ole kulisseissa, vaan
niissä ihmisissä, jotka sen elävät, ja johtaja, joka valitsee
esittävän taiteilijankin vain sillä silmällä, miten
koristeellinen lisä hän on muuhun kulissisommitelmaan, saattaa
tappaa yleisöltä sen taideluoman, joka hänen olisi tulkittava.
Moni, taiteellisesti pätevä kappale onkin tullut näyttämöllisesti
surmatuksi yksin väärän, vaistottoman henkilösovittelun ja harhaan
osatun yleissävyttelyn vuoksi. »Ne eivät mene yleisöön!»
yrittelee kyllä johto kannaltaan selitellä asiaa.

       *       *       *       *       *

Kunpa voisivat tällaiset kutsumattomat johtajat edes
silmänräpäykseksi nousta taiteellisen vaistottomuutensa ja
kehittymättömyytensä yläpuolelle, voisivat edes yhden ainoan
silmänräpäyksen nähdä työtään silmästä silmään
aavistaakseen, mitä tuhotöitä he tietämättömyytensä
viattomuudessa saattavat taiteellemme aiheuttaa, selkeytyäkseen miten
he tylttyävät heikkoa ja tuhoavat hyvää, miten he tajuttomina,
näöttöminä tallaavat taimia, joissa versoo elämä, vaalivat
toisia, joilla ei ole juuria eikä ydintä, miten he pettävät
isoavalta yleisöltä taiteen, luovilta taiteilijoilta
elämäntehtävän, miten heidän haparoista käsistään ja laimeista
vaistoistaan riippuu, mikä hengen terä kansallemme näyttämöltä
puhuu ja mitkä näyttämötaitelijat saavat toteuttaa itsensä ja
piirtää elämäntyönsä nykyisyyden ja tulevaisuuden tietoisuuteen!

Muilla luovilla taidealoilla riippuu taiteilijan lopullinen työtulos
kuitenkin perimmiltään siitä tarmosta, jolla hän itsensä
työssään toteuttaa. Näyttämötaiteilija sensijaan on työssään
riippuvainen toisen, vieraan henkilön arvioinnin syvällisyydestä ja
tarkkavaistoisuudesta. Johdosta riippuu, pääseekö hän yleensä
ollenkaan käyttämäänkään hänessä mahdollisesti piilevää
luovaa taiteellista mahtia ja pääseekö hän käyttämään sitä
hänen voimaedellytyksilleen otollisissa tehtävissä. Johtajan
taiteellisesta ja inhimillisestä herkkävaistoisuudesta riippuu,
tulevatko hänen johdossaan olevat taiteilijat oikein käytetyiksi.
Hänen tehtävänsä on yhtäpaljon siveellinen kuin taiteellinenkin,
hän on inhimillisesti edesvastuussa siitä, että jokainen hänestä
riippuva taiteilija pääsee sisäisten edellytystensä mukaiseen
voimiensa kehittämiseen ja toteuttamiseen, hänen omallatunnollaan on
toisten ihmisten taiteilijaelämä.

Milloin siis johdon ilmeinen inhimillinen ja taiteellinen
riittämättömyys uhkaa sulkea totisilta taiteilijoilta
mahdollisuudet taiteilijatehtävänsä tehoisimpaan ja täyteen
toteuttamiseen, siellä on tämä riittämättömyys sekä luovan
taiteen että yleisön oikeuksien vuoksi armotta lausuttava julki!
Vielä enemmän kuin tavallisesti olisi tässä tapauksessa
peittelevä sääli julminta säälittömyyttä: se olisi heikkouden
tukemista siinä, missä tämä heikkous on jalompien voimien tiellä,
se olisi mitättömyyden säälimistä ja varjelemista, jotta se
mielinmäärin saisi tietämättömyydessään ja sokeudessaan polkea,
sortaa ja tukahuttaa jalompaansa.

Hymyilkööt johdot ja johtokunnat tunnettua »ylemmyyden hymyään»
tällaisille »subjektiivisille» mielenpurkauksille! tuudittakoot
mielensä ja omattuntonsa rauhaan arvoasemiensa
luoksepääsemättömissä korkeuksissa!--yleisön, luovien
taiteilijain ja luovan näyttämökirjallisuuden elämänoikeuksien
vuoksi--jotka sittenkin painavat va'assa enemmän kuin joidenkin
väärille työskentelyaloille erehtyneitten henkilöitten
mielenrauha--on poltettava yleiseen tietoisuuteen, että he eivät
asemilleen riitä, että siinä edesvastuullisessa asemassa, mihin he
ovat joutuneet, heidän taide- ja ihmisnäkemyksensä heikkous ja
hataruus pidättää ja tukahuttaa verrattomasti enemmän kuin se
rakentaa!

       *       *       *       *       *

Yksilöllisen suhtautumisen terävyyttä ja tiukkuutta on
näyttämötaiteen alalla sitäpaitsi hämmentämässä suomenkielisen
sivistystyöskentelyn alituinen vilkuileminen kansaan: sivistystyön
iänikuinen kasvattamistendenssi. Oltaisiin mukamas itse puolesta
kylläkin »taiteellisia», mutta »yleisön», »kansan» vuoksi
tingitään. Näyttämöluomaa ei valita esitettäväksi sen oman,
puhtaan taidetehon vuoksi, vaan ollaan ovelasti laskevinaan, miten
yleisö siihen suhtautuu tai miten kasvatuksellisesti otollinen se
tälle yleisölle on. Ja tapahtuu tässä kuten kaikkialla, missä
taide-asioissa luovutaan puhtaasti taiteellisista vaikuttimista. Kun
oma mieskohtainen suhde taide-elämykseen vielä on niin hieveräinen
ja etäinen, että alistaa taide-elämyksissä ainoan ratkaisevan
kriterion, arviointiperusteen, oman innoittumisensa toisarvoiselle
sijalle sivullisten luulo-ovelaiden laskelmien rinnalla, niin silloin
ollaan vielä hyvin kaukana vakiintuneesta, varmistuneesta
taidevaistosta ja silloin on varminta hyvin varovaisesti sovitella
näitä laskelmia todellisuuteen. Ellei tällöin ole varovainen,
saattaa tapahtua, kuten usein on tapahtunutkin meidän
laskeskeleville, pedagogisoiville johtajillemme ja johtokunnillemme,
että he nimittäin arvioidessaan yleisönsä taiteellista ja
siveellistä vastaanottokykyä ja mielikuvituksessaan rajoitellen
sille otollista ja mahdollista hengen ja sielun ravintoa, karsivat
tältä yleisöltä sekä alkuvoimaisesti väkevät, taiteellisesti
uudet näkemykset sille--oikeammin herroille itselleen--muka
epätajuttavina eriskummaisuuksina että myöskin riehakkaasti,
välittömästi ilakoivat vallattomuudet ja sytyttävät pilat muka
taiteellisesti mauttomina ja ala-arvoisina. Täten jää heille kuten
tavallisesti kaikillekin »kansanvalistajille» yleisönsä hengen
ravinnoksi esitettäväksi lopullisesti vain kaikesta
alkuperäisyydestä vapaaksi siivilöity keskinkertaisuus ja kaikesta
huvittavuudesta ja mielenkiinnosta puhdas »taiteellinen»
kuivakiskoisuus ja ikävyys.




ERISTYNEISYYS EUROPALAISISTA HENGENVIRTAUKSISTA.


Sekä kirjallisuudessa että näyttämötaiteessa esiytyvä
suhteellinen heikommuus ja ummehtuneisuus kuvaama- ja
säveltaiteittemme rinnalla johtunee osaltaan siitä eristäytyvästä
asemasta, johon koko suomenkielinen yleisömme ja siis myöskin
tämän yleisön henkisistä näköaloista välittömästi riippuvat
taide-alatkin ovat vähitellen joutuneet yleiseuropalaisiin
hengenvirtauksiin nähden. Sivistyksemme valmistumattomuus on
vaikuttanut sen, ettei meillä täydellä herkkyydellä ja
valppaudella ole voitu pysyä välittömässä, hedelmällisessä
vuorovaikutuksessa yleiseuropalaisen keskeisen hengenkäynnin kanssa.
Meillä on ollut liika paljon tehtävää alkeellisessa
muokkaustyössä, maaperän raivaamisessa mahdolliseksi sivistyksen
taimille, jotta riittävästi olisi voitu kohdistaa huomiota itse
näiden sivistystaimien, syvemmän henkilökohtaisen hengenviljelyksen
vaalimiselle.

Niinpä ovatkin näköalat Europaan alkaneet huomaamatta päästä
sumenemaan suomenkieliseltä sivistykseltä. Sen henkinen näköpiiri
alkaa kattautua liika suppeaksi ja matalaksi, typistyä ja sulkeutua
kotoiseen umpinaisuuteen ja ilmattomuuteen. Tieteiden ja
käytännöllisen toiminnan aloilla kyllä jopa aivan hengettömästi
ja orjallisestikin noudatetaan ja jäljitellään yleiseuropalaisia
ilmiöitä ja saavutuksia, mutta mieskohtaisessa yksilöllisesti
hedelmöityvässä hengenviljelyksessä ei suhde ole yhtä välitön
ja vuorovaikutus elävä.

Yksinäisiä poikkeuksia lukuunottamatta ei sivistyneistömme
kokonaisuus ole europalaisesti tietoisa, europalaisesti syttynyt. Se
ei välittömästi, omana hengenelämänään elä yleiseuropalaisia
hengenliikuntoja. Se ei elä ja avarru, inhimillisesti syvenny
taistelevassa europalaisessa hengenkäynnissä, ei koe omanaan sen
reutovaa aallokkoa, ei paisu sen patoutuvaa, pyrkivää ja etsivää
tarmoa, ei sinkoa sen syöksyvää hyökyvoimaa, ei suistu sen
murtumisiin, ei elä, herkisty ja karaistu, vartu ja kasva sen
haltioittavassa hurmassa, sen silmänräpäyksellisissä, vihlovissa
syvyysnäyissä, sen hetkittäin heijastelevissa, seesteisissä
kaukonäköaloissa.

Ihmiskunta elää yhteistä henkistä elämää. Mitä
välittömämmin joku kansa tykkii yhtä lyöntiä ihmiskunnan
yhteisen henkisen valtimon kanssa, sitä väkevämpänä hyökyy
elämä sen suonissa. Mitä heikompana ja etäisempänä taas tämä
tykintä tuntuu kansan henkisessä elämässä, sitä laimeampi ja
surkastuvampi on kansa.

Kansalle kuten yksilöllekin on henkinen eristäytyminen
sivistysvaara. Kansan, kuten yksilönkin voimat piilevät kyllä
siinä itsessään, mutta nämä voimat viriävät eloon vasta, kun ne
tulevat kosketukseen vierasten voimien kanssa. Vasta kun elimistö saa
vierasta sulatettavaa, pääsevät elinvoimat siinä valloille.
Vieraan aineksen omistamisessa loimuu elimistön elinmahti ilmoille,
ja mitä väkevämmästi se nämä vieraat ainekset omistaa, sitä
väkevämmäksi se paisuu ja kasvaa. Niin henkinen kuin ruumiillinen
elimistö vain väkevöityy omassa laadussaan, mitä runsaammalla
vieraalla aineksella se vain jaksaa itseään ravita.

Kansallinenkin sivistys on tällainen elävä elimistö, joka palaa
eloisimmin ja toimivammin silloin, milloin sillä on omistettavana
runsaimmat vieraat ainekset. Kansallinen sivistys vain paisuu
itsenäisyydessä ja omavaraisuudessa, mitä vapaammin ja runsaammin
siihen virtaa vierasta ainesta ja mitä enemmän se saa ponnistaa ja
toteuttaa voimansa ja elinpontensa tämän vieraan aineksen
omistamisessa. Jos kansa joko olosuhteitten pakosta tai
vapaaehtoisesta vaalista sulkeutuu vierailta vaikutuksilta, ehtyy
siltä sivistyksellinen paloaines, ja sen oma olemus surkastuu kuten
ravinnosta kieltäytyvä elimistö. Jos se päälle päätteeksi
kuvittelee tätä tietä suojelevansa ja säilyttävänsä henkistä
omalaatuisuuttaan, menettelee se yhtä takaperoisesti kuin jos elävä
elimistö kavahtaisi vierasta ravinto-ainetta pelosta, että tämä
vieras aines kehittäisi sen elimistö-kudoksen toiseksi ja vieraaksi.
Elimistö pysyy elimistönä, kansa kansana, mutta kumpikin tarvitsee
ravintonsa elääkseen.

Suomalainenkin kansallinen sivistys, jos se epäedullisten
olosuhteitten painosta tai harhailevasta, tietoisasta pyrinnöstä
tyytyy hakemaan voima-aineksensa vain itsestään ja sulkeutuu oman
henkensä kuoreen, on pian havaitseva, että se sivistyksellisen
alkuperäisyyden sijasta on tätä tietä tavoittava hiljaisen
hivutuskuoleman. Vain talvihorrokseensa valmistautuva karhukin tyytyy
imemään ainoastaan omia käpäliään. Suomalaisen kansallisenkin
sivistyksen voimalähde ei ole sulkeutumisessa europalaisilta
hengenvaikutuksilta, vaan päinvastoin avautumisessa niille,
antautumisessa niiden hedelmöitettäväksi.

Mikäli tahdomme sivistyksellisesti elää, on meidän kaikella hengen
välittömyydellä ja ponnella pysyttäydyttävä elävässä
elämänyhteydessä europalaisen hengenelämän kanssa. Mikäli
tiehykkeet kansallisen suomalaisen sivistyksen ja europalaisten
hengenvirtausten väliltä heikkenevät ja ehtyvät, sikäli
heikkenevät ja tyrehtyvät välittömästi myöskin kansallisen
sivistyksemme ilmiöt. Jos kasvukykyiset, kehitysvoimaiset henkemme
jäävät yleiseuropalaisia, ajanhengessä kamppailevia herätteitä
vaille, jäävät heidän hengenlahjansa puolinaisesti ravituiksi,
heidän hengenmahtinsa jää aineksen puutteessa uinumaan puolinaiseen
itsetiedottomuuteen, he eivät pääse virkoamaan ja kasvamaan siksi,
mihin heillä olisi kasvuedellytykset. Jos sivistyneistöltämme
puuttuvat kosketukset ja välittömästi vaikuttava henkinen
yhteiselämä yleiseuropalaisen hengenkäynnin kanssa, elää sekin
elämänsä puolinaisessa henkisessä horroksessa: se ei pääse
elämään ajanhengessä, ei pääse kiristämään ja
jännittämään itsessään mahdollisesti piileviä voimia
hedelmällisiksi teoiksi. Sekä yksilöt että sivistyneistö
kokonaisuudessaan joutuvat elämään ajan ja hetken voimavirran
ulkopuolella, eivät ikäänkuin pääse kohoamaan oman elämänsä,
elämäntajunsa ja elämänvoimansa poltto- ja huippupisteeseen,
siihen voiman ja teon tehoon, johon ihmiskunnan yhteinen hengen ponsi
voisi heidät virittää.


       *       *       *       *       *




SIVISTYKSEN PERUSTAJIA.


Miltä puolelta siis tarkastaakin uutta nousevaa suomalaista
sivistystä, huomaa vielä kaikkialla viljelyksen puolinaisuuden.
Tietysti tässä perusteluyhteydessä, jossa etupäässä otetaan
huomioon ja tehostetaan niitä kielteisiä tuloksia, joihin
kansallinen sivistyksemme kahtioituminen on johtanut, yleiskuva tulee
puolinaiseksi, jopa aivan vaaraksikin, jos sen käsittää laadun
kuvaukseksi, eikä vain tilapäisen ohimenevän sivistystilanteen
esitykseksi.

Tältä näkökulmalta jää tehostamatta kaikki se mieskohtaiseen
työhön kätkeytyvä kuntoisuus, se yksityisolon varjoon jäävä
kelpoisuus, se luonnollinen vilpittömyys ja koristelemattomuus, se
itsestään pauhaamaton työnuurastus, jota Suomen suomalainen kansa
kätkee itsessään yhtä runsaasti kuin mikä muu elinkelpoinen kansa
hyvänsä. Huomioon ottamatta jää se elämänsisällön ja
elämänvoimien runsas, kuluttamaton varasto--se hartauden rikkaus, se
innostumisen välittömyys, se aherruksen sisu ja kunto, se
itsetiedottomuuden hedelmällisyys ja alkuperäinen mehevyys, se
luonnollisen elämänkäsityksen vankka juurevuus--joka takaa, että
suomalaisella sivistystyömaalla ei tehdä pelkkää turhaa
näkötyötä, vaan että, jos näköään erehdytäänkin ja
hapuillaankin, pohjempana on työskentelemässä ja ahertamassa
hartioita, jotka näkymättömässä, vaatimattomassa työssä
vakaasti, jos hitaastikin puskevat suomalaisen viljelyksen työauraa
suoraa vakoa eteenpäin. Mutta tämä työ ei ole näkyvää, siinä
ei lainehdi ja heilimöi nykyisen viljavuoden rikas laiho, vaan se
varustaa ja perustaa vasta tulevien, onnellisempien vuosien sadon. Ja
nämä työntekijät eivät ole näkösällä, ne uurastavat
yksinäisten eräpeltojensa harmaalla, matalalla kamaralla, eivät
puhujalavojen kohokkeilla ja luottamuslautakuntien julkilavitsoilla.

Jokaisella elämänalalla--niin varsinaisen sivistyksen työmailla
kuin karussa aineellisessa uurastuksessakin--työskentelee Suomessakin
hartaita, vakavia työntekijöitä, jotka vilpittömässä,
koruttomassa työssä toteuttavat itsensä. Mutta meidän
kehittymättömässä, asialliseen arviointiin kypsymättömässä
henkisessä ilmapiirissämme nämä uskolliset työntekijät saavat
suorittaa työnsä vielä huomaamattomammin kuin muualla. Meidän
nousukkaanomaisesti epävalmiissa ja järjestymättömässä
henkisessä taloudessamme ei oteta varteen ja käytäntöön kaikkia
käytettävissä oleviakaan todellisia voimia.

Suomalainen yhteiskunta ei vielä ole niin miehisen kypsä, eivätkä
sen valinnan vaistot niin kehittyneet ja seestyneet, että se voisi
keskuudestaan vaistota ja tavoittaa ne todelliset, työhönsä
hartaudella keskittyvät, henkisen tasapainon miehet, ne
persoonallisen työnteon miehet, joille työnteko on oman itsensä
toteuttamista ja jotka luonteensa painolla ja eheydellä iskeytyvät
valitsemaansa työhön ja suorittavat sen loppuun. Näitä todellisia,
senkin keskuudessa piileviä voimia ei suomalainen yhteishenki vielä
ole kypsynyt vaistoamaan ja kohottamaan esiin, vaan harhauttaa sen
vielä helposti aivan halpahintainen näköharrastelu ja pinnallinen
lahjakkaisuuden ilme. Sen nuoruuttaan ja kokemattomuuttaan haparoiva
ja epävarma ihmisarvioinnin vaisto näkee ja arvostaa julkisissa
toimihenkilöissäänkin ainoastaan niiden ulkopuolista kohisemista ja
touhuamista. Sen luottamus hairahtuu vielä helposti aivan
näennäisiin henkilöihin, sellaisiin, jotka vain näyttelevät
tietoa, taitoa, harrastelemista, jotka tohisevat periaatteita ja
touhuavat pilviin, mutta joilta työ useasti livahtaa suorittamatta
kourista.

Niinpä työntäytyy ja työnnetään meillä julkisen toiminnan
etualalle paljon puolikuntoista ja löyhää ainesta, samalla kuin
siellä täällä löytyvät todelliset, hedelmälliset voimat
jäävät suhteellisesti varjoon ja tulevat sysätyiksi
näkymättömämpään, tois-arvoiseen työhön--jopa
tehottomuuteenkin. Täten tulee koko suomalaisen sivistyksen edustava,
luonnehtiva ääriviiva kohtuuttomasti näiden pätemättömien, vain
pinnallisesti hyrskähtelevien ainesten määräämäksi ja
värittämäksi.

Tätä yksityistä, piilevää, runsastakin elämänkuntoa, joka takaa
että suomenkielinenkin sivistys vielä on kohoava ja saavuttava niin
sisällön voiman ja rikkauden kuin muodon kirkkaan tehonkin, sitä ei
tässä perusteluyhteydessä ole tilaisuus yksityiskohtaisemmin
tehostaa, vaan on tässä yhteydessä huomio kiinnitetty siihen
näköpintaan, jonka suomalainen sivistystyömaa nykyisenä
julkisivunaan tarjoaa.

Ja tällä työmaalla on vielä kaikki kokeilun, tapailun ja
tavoittelun asteella. Muodot ovat vakiintumattomat, henget
puolikypsät, julkisuuden valoon työnnetyt edustajat puolikuntoisia.
Ja ken vasta tähänastisen työn perustuksella täyspitoisempia
saavutuksia odottaisikin syyttäköön mahdollisesta pettymisestään
ainoastaan omaa lyhytnäköistä herkkätoivoisuuttaan. Korpeen
raivattu peltokin kantaa vielä kauan uutisviljelyksen epätasaista
leimaa, kuinka saattaisi sitte niin monimutkainen, monisärmäinen
viljelyksen luoma kuin kansallinen sivistys täysvalmiina kirvota
maasta yhden ainoan ihmispolven taikapolkemalta.

Kun kerta entinen sukupolvien yhteistyö on rikottu, kun Suomen
tähänastisen viljelystyön sekä tulos että kannattaja ja elin,
Suomen ruotsinkieltä puhuva sivistyneistö on irtautunut
kansallisesta maaperästään ja kielellisen vierautensa harhauttamana
myöskin kansallisesti ja sivistyksellisesti eksynyt omasta
kansastaan, niin tällaisen järkyttävän kansallisen onnettomuuden
tapahduttua ei saa odottaa, että tällaisen riiston ja vaurion
jäljet peittyisivät umpeen jo parin ihmispolven työn jälkeen.
Sivistyksen maaperä on muokattava uudestaan kuten pelto, josta
tuhotulva on huuhtonut sulatetun, viljellyn mullan pois.
Kärsivällisyydellä on vain odotettava, että tämäkin pelto vielä
tulevaisuudessa, kun ihmispolvien työ ja vaivannäkö taas on
ennättänyt sulatella ja vaivata sen kovaa pinnankamaraa ja
kehitellä siihen uuden hienoksi viljellyn multakerroksen, että sekin
silloin taas on kantava ne tasaiset, runsaammat laihot joita köyhä
nykyhetki ei vielä voi suoda.


       *       *       *       *       *




IV

TULEVAISUUDEN SUUNTAVIIVOJA




       *       *       *       *       *




KANSALLISEN RISTIRIITAMME SELVENEMIS- JA KEHITTYMISMAHDOLLISUUDET.


Yksi ainoa pelastuksen tie olisi tästä toistamiseen suoritettavasta,
vuosisataisesta työuhrista, yksi ainoa silta, joka oikaisisi ohitse
ihmispolvien uudistetun vaivannäön, ja se olisi se, että suomukset
vielä voisivat pudota harhautuneiden silmiltä, että veljet
tuntisivat veljeytensä, Suomen kansan toisistaan lohkoutuneet osat
yhteisen alkuperänsä, yhteisen tulevaisuutensa, yhteisen
kansaelämänsä: sekä voimiensa että heikkouksiensa yhteisyyden!

Tämän lohkoutumisen vammat ja vauriot ovat kummallekin niin suuret,
että kannattaisi todellakin sen itsekieltäytymisen uhrin, jota
harhakäsityksistä valveutuminen ja luopuminen aina kysyy niin
yksityiseltä ihmiseltä kuin vielä enemmän kokonaisilta, toinen
toisensa harhakäsityksiä tukevilta ihmisryhmiltä. Kunpa voisi
vielä ruotsinkielinen sivistyneistömme virvota suomalaiskansalliseen
tajuntaan ja tuntea itsensä elimeksi Suomen kansan
sivistyselimistössä! ja kunpa Suomen suomalainen kansa vielä saisi
tuntea sivistyneistönsä välittömästi omakseen, oman elimistönsä
elimeksi! Jos katkaistut suonet vielä voisivat liittyä toisiinsa ja
alkeellinen muodostumisen voima ja viljelyksen herkkyys voisivat
yhteisinä virrata ja sykkiä yhteisessä elimistössä, niin silloin
olisi Suomen kansalle pelastettu sen yhteinen historiallinen
menneisyys ja kevennetty sen tulevaisuus: ruotsia puhuva
sivistyneistömme olisi pelastettu henkisestä hivutuskuolemastaan ja
Suomen suomalainen kansa vapautettu toistamiseen suoritettavasta,
vuosisataisesta raskaasta vaivannäöstä!

Niin välittömästi ja kiinteästi kuin muoto ja sisältö kuuluvat
Suomen kansan toisistaan erilleen taistelevat osat toisiinsa. Vasta
toistensa kanssa yhdessä muodostavat ne luonnollisen kokonaisuuden.
Yhtä kipeästi kaipaa ruotsinkielinen sivistyneistömme
elinedellytyksenään suomalaisen kansapohjan verestävää,
elävöittävää maaperää allaan pysyäkseen terveessä
elämäntajussa ja todellisuuden verekkäällä, rikkaalla,
hedelmällisellä pohjalla kuin suomalainen kansapohjakin kaipaa
ruotsinkielisen viljelyksemme elokasta aistia, valpasta arvostelua ja
täsmällistä muodon kuria pysyäkseen sivistyksen ryhdissä ja
hengen joustavassa, karaistussa, eteenpäinleikkaavassa terässä.

Suomalaisen kansapohjan aines on ruotsinkieliselle
sivistyneistöllemme yhtä välttämätön kuin suomalaiselle
kansapohjalle tämän sivistyneistön älyllinen terävyys ja valmius:
minkä toinen puuttuu vehmaassa, antoisassa, muodostumisalttiissa
sisällössä, sen puuttuu toinen tämän elämänsisällön
seulovassa, valikoivassa, kuonasta ja muodottomuudesta puhdistavassa
käsittelemisessä; missä toinen on rikkaudessaan avuton, siellä on
toinen niukkuudessaan neuvorikas. Ruotsinkielisen sivistyneistömme
älyn ja arvostelun suola kitkisi ja juurittaisi alkavalta
suomalaiselta sivistykseltä monta mauttomuuden ja muodottomuuden
hempeätä, levitteleivää rikkaruohoa ja monta älynvelttouden
suvaitsemaa rumaa kasvettumaa, ja suomalaisen kansapohjan versova
elinaines taas täyttäisi ruotsalaisen sivistyneistömme ohenneen
elämäntajun vaakavalla ja painoisalla elämän sisällöllä.

--Mutta harhakäsitykset istuvat ihmisten mielissä yhtä kiinteästi
kuin oikeatkin ja sekä kansojen että yksityisten historia polkee
itseharhojen mutkittelevia polkuja pyrkien kiertoteitse sinne, minne
suoraankin olisi ollut saavuttavissa.

Liiaksi syvälle on puolella ja toisella ehkä jo leikkautunut mieliin
se usko, että suomalaisen kansan ja ruotsinkielisen sivistyneistömme
välillä olisi kansallisuuden eroittava juopa, jotta tätä
näköhairahdukseen perustuvaa mielialavirtausta enää voisi
pysäyttää mikään mielipiteitten selkeytyminen ja totuuteen
palaaminen? Liiaksi perinjuurin on ehkä jo ehditty repiä rikki
Suomen tähänastinen kansallinen historia, tehdä tyhjäksi
vuosisataisen työn kallis tulos, jotta enää mikään paluutie olisi
mahdollinen?

Sokaistuneessa itsepetoksessa on ruotsinkielinen sivistyneistömme
ehkä lopullisesti hyljännyt oman kansansa, sen kansan, jolta se on
perinyt kaiken, mitä sillä on, kääntynyt vieroksuen ja hyljeksien
pois siitä kansasta, jonka työn ja vaivannäön, henkisen ja
aineellisen saavutuksen kaikkea koottua aarteistoa se alkuperänsä ja
kehityksensä vuoksi oli asetettu valvomaan ja vaalimaan ja edelleen
kehittämään, jonka elimenä ja elimeksi se oli muodostunut ja jonka
palveleminen oli sille sekä elämänvelvollisuus että
elämänsisällön antava elinoikeus. Oman veren silmittömällä,
julkealla itsehäväisyllä ilkkuvat matalimmat näistä
lyhytnäköisistä riemullisella vahingonilolla, missä luulevat
vainuavansa kansallisten heikkouksiemme ja vajanaisuuksiemme jälkiä,
ilkkuvat ilokseen ja itsehyväisyytensä tyydytykseksi, eivät
kurittaakseen heikkouksia pois rakkauden vihastuksessa. Ja
ruotsalaistomme parhaat, arvokkaat aineksetkin etäytyvät
välinpitämättömyydellä ja kylmyydellä Suomen suomalaisen kansan
polttavista elinharrastuksista, riistävät tältä kansalta itsensä,
tämän kansan väellä ja vaivalla kehitetyt työnsuorittajat ja
riistävät itseltään elämäntyön, sen painokkaan
elämänsisällön ja pätevän elämänkypsyyden, joka kehittyy
ihmisessä vain edesvastuullisessa, itsensä unohtavassa työssä
yhteisen kokonaisuuden hyväksi.

Ruotsalaistemme omalta kannalta on tämä heidän
vierautumispyrkimyksensä henkistä itsemurhaa: elämänpohjan
murentamista omien jalkojen alta, elämänlähteiden tukkimista
itseltään, vapaaehtoista elämäntehtävästä ja sen ohella
elämän arvosta ja elämänsisällöstä luopumista; yhteiseltä
suomalaiskansalliselta kannalta se taas on yhteisen lipun
pettämistä, kevytmielistä tehtävän hylkäämistä, korvaamatonta
kansallisen perintösaavutuksen menetystä ja tyhjiin heittämistä.

Samallaisessa sokaistussa itseraasimiskiihkossa kamppailee
suomalainenkin kansanaines itseään irti kaikesta elämänyhteydestä
ruotsia puhuvan sivistyneistömme kanssa. Jos toisaalta matalat ja
henkisesti tajuttomat, siveellisesti edesvastuuttomat
sanomalehtimiesaivot vaahtosuin iskeytyvät jokaiseen »ruotsalaisen
maan» »kavallukseen» tai hirnuvalla vahingonilolla rekisteröivät
jokaisen »edeltäkävijäkansan» kompastuksen, esittävät
yleisölleen jokaisen puukotusjutun viimeisimpänä
suomalais-suomalaisena kultuurinäytteenä, niin täydentävät
heidän suomenkieliset vastineensa tätä järjetöntä
silpomistyötä aivan yhtä hengettömästi pikkumaisilla ja matalasti
katkeroilla partioretkillä, »Luukin jupakoilla» ruotsalaistemme
heikkouksien alueille. Jos toisaalta järjestelmällisesti
vetäydytään kaikesta yhteistyöstä suomalaisen aineiston kanssa,
jos toimialat jaetaan, rahastot hajoitetaan kielen karsinoiden mukaan,
jos vedetään--mikäli mahdollista--miehet ja varat pois yhteisistä
yrityksistä, jos kaivetaan vierauden vaot niin syviksi kuin
mahdollista eri kieliryhmiemme yhteiskunnallisen työskentelyn
väliltä, niin pyrkii yltiöiden yhä lisäytyvä parvi toisellakin
puolella tekemään yhtä perusteellista pesäeroa kielellisten
ryhmiemme ja sivistystemme välillä. Jos toisaalla ollaan
kansallisessa eristäytymisessä niin pitkällä, että kansalliseksi
otsikoksi omistetaan nimitys »öst-svensk», niin hakevat toisaalla
yhtälaiset hurma- ja yltiöpäät kaiken kansallisen, rodullisen ja
runollisen innoittumisensa lähteitä jostain Vienantakaisista
maailmoista. Jos toisaalla vietetään mahtipontisia
»ruotsalaisuuden» päiviä, jotka omistetaan tympäisevällä,
samealle ja sakealle rodulliselle itsesuitsutukselle, niin hommaillaan
toisaallakin yhtä keinotekoisesti eristäytyviä ja ärsyttäviä
erikoiskansallisia »Kalevala-päiviä». Katsomatta mitä kansallisen
elämämme perustavia, rakentavia arvoja he heittävät menetyksiin,
ovat nämä suomalaiskansalliset intoilijamme valmiit kielellisen
puhdasuskoisuuden alttarilla uhraamaan Runebergin ja hänen
aikakautensa korkean ja väkevälentoisen isänmaallis-kansallisen
heräämisen, ollenkaan huomaamatta, että heidän silloin
myöskin--jos heidän kiihkoilussaan nimittäin yleensä jotain
järkeä ja johdonmukaisuutta on--olisi uhrattava Snellmaninkin
ruotsinkielellä (huomaa _ruotsin_kielellä!) tapahtunut valtaisa
herätystyö. »Kansallismielisessä» haltioitumisessaan ovat he
valmiit leikkaamaan Suomen kansan historiasta viimeiset
kuusi-seitsemän kohtalokasta vuosisataa, joiden työ kuitenkin on
sivistyksellisesti ja yhteiskunnallisesti rakentanut sen Suomen, jossa
me nyt elämme liittääkseen senjälkeen keinotekoisten löyhien
haaveittensa silloilla nykyisyyden johonkin epämääräiseen,
kuviteltuun Kalevala-alkuaikaan, ovat valmiit rotulahkolaisuuden
puhdasoppisuuden vuoksi hylkäämään kansallisesti hyödyttömänä
sen tiedon, kokemuksen ja henkisen viljelyksen pääoman, jota
ruotsinkielinen sivistyneistömme eittämättömästi edustaa ja joka
on yhtä kiinteästi, välittömästi ja läheisesti Suomen kansan
omaa, henkeä sen hengestä, verta sen verestä kuin nämä
kiihkoilijat konsanaan itsekin.

Molemmin puolisena sokaistuna, itsetuhoavana uurastuksena on siis
yhteenkuuluvan eroittaminen, toistaan tukevan riistäminen toiseltaan,
vasta yhteistyössä täydellisen kansallisen sivistyskokonaisuuden
muodostavan elimistön lohkouttaminen kahdeksi epätäydelliseksi
ryhmäksi, joista toisella ei enää ole edessään elävää
tulevaisuutta, toisella taas pitkä, uudestaan suoritettava vaivan- ja
ponnistuksen alainen työrupeama, uudistetussa työssä ja toistetussa
vaivannäössä astuttava kiertotaival sitä päämäärää kohden,
joka jo näytti saavutetulta.

Mutta jos tämä lohkoutuminen on lopullinen, jos nämä toisiinsa
kuuluvat ja toisiaan tarvitsevat osat lopullisesti ovat eksyneet
toisistaan, eivätkä enää voi liittyä välittömään
yhteiselämiseen, niin on Suomen kansallisen tulevaisuuden vuoksi
ainoastaan toivottava, että Suomen kansan kehitysmahdollisen osan,
Suomen suomalaisen kansapohjan suoritettava kiertotaival on
osoittautuva oikeaksi, todelliseksi kiertotieksi, eikä vain
harhapoluksi, että se onkin välttämätön, kehityksen nousun
vaatima, ylemmäksi johtava kiertoporras, joka kehänsä
kierrettyään ja näennäisesti entiselle kohdalleen palattuaan,
onkin johtanut hyvän saavutuksen entistä tähystystasoa ylemmäksi?
Ehkä se ruotsinkielisen sivistyneistömme kansallinen
irroittautuminen ja oman kansansa hylkääminen, joka meistä
nykypolven suomalaisista tuntuu niin katkeralta ja korvaamattomalta
sivistykselliseltä ja kansalliselta tappiolta, ehkä se onkin
historiallinen kova välttämättömyys? Ehkä Suomen kansan
tulevaisuus vaatii tämän suuren uhrin päästäkseen laajemmalle,
syvemmin muokatulle ja vakavammin perustetulle pohjalle kuin
nykyään, poimiakseen tulevaisuudessa rikkaammatkin ja
täyteläämmät hedelmät kuin ne, jotka jo heloittivat sen
saavutettavissa? Ehkä koko nykyinen kansallinen kysymyksemme onkin
Suomen kansan historian tiedotonta itsekorjausta! Ehkä
historiallisten olosuhteitten vuoksi ruotsinkieliseksi vierautuneen
sivistyneistömme irtautuminen suomalaisesta kansallisesta
elimistöstä on tämän kansallisuuden terveelle kehitykselle
välttämätön puhdistusprosessi, joka särkee pois tästä
elimistöstä sen, minkä olosuhteet ovat tehneet vieraaksi tälle
elimistölle, ja joka särky on kestettävä ja kestettävä loppuun,
jotta elimistö taas voisi toimia häiriöttä ja terveenä?

Mutta miten käyneekin, minkä uran kehitys itselleen murtaneekin,
nykyinen murroskausi on varmasti oleva ohitsehaihtuvaa ylimenoaikaa.
Joko on ruotsinkielinen sivistyneistömme vielä kallistava korvansa
niille veren, velvollisuuden ja elämäntehtävän äänille, joiden
sen omassa rinnassa täytyy tehdä hiljaista työtään ja sisäisen
syventymisen ja itseensä kerääntymisen hetkinä kutsua sitä
yhteiseen suomalaiseen kansalliseen työhön. Silloin ovat katkenneet
juuret versoavat uudelleen, ehtyneet suonet elpyvät uuteen eloon ja
Suomen kansalla on taas oleva oma, kansallisesti läheinen ja lämmin,
sivistyksellisesti herkkä ja kypsä, elämänuskoinen ja uhrautuvaan
työhön altis sivistyneistönsä, jolla on juuret ja elämän lähde
kansassansa ja joka heloittaa kansansa jaloimpain pyrkimysten,
sisimpäin harrastusten kukkana, kansansa kypsien tekojen julkisena
suorittajana.--Tai on nykyinen alkanut kehitys johtava loppuunsa:
ruotsinkielinen sivistyneistömme on elimistöstään irtautuneena
kuihtuva, korkeintaan rajoittuva vaatimattomaksi provinsielliksi
sivuryhmäksi, joka on vetäytynyt kansallisen sivistys-elämän
valtavuolta pienen paikallisen elämän piirin harrastajaksi, ja
Suomen kansan sisäinen muodostamisvoima on kehittävä itsestään
menetetyn sijalle uuden, lähemmän, välittömämmän sivistyksen
elimen.

Ja sen työn se voi suorittaa, niinkuin se jo kerta ennen on saman
työn suorittanut. Tarvitaan vain itsensä unohtamisen malttia ja
uhrautuvaisuutta meiltä nykypolven eläjiltä sitä odottaessa. Jos
nykyinen suomenkielinen sivistysvainio vielä näyttääkin
epätasaiselta, jos se monessa suhteessa vielä kantaakin nuoren
viljelyksensä epävalmista leimaa, niin se on vain luonnollista,
eivätkä olomme ole tuomitut jäämään sellaisiksi! Suomalainenkin
sivistyspohja on vielä vakiintuva, monet nykyiset, hätäisesti
joutuneet, varhaiskypsyyden liioittelevaa, näköhyötyisää leimaa
kantavat taimet ovat lakastuvat ja sijaan kasvava hitaammin
kehittyvä, vaatimattomammalta näyttävä, mutta todellinen, vankka,
jyväraskas ja satoisa laiho!

Missä nyt vielä rehoittaa tavoittelu, missä toimekkuuden kermana
häärii hommaileva, hyörivä puolikuntoisuus, missä näkösällä
kannettu aatteileminen, lauseparseileminen ja löyhä suuntaileminen
vielä voi pimittää yleisen arvostelun ja anastaa sen sijan, jolla
pitäisi istua hengen kypsyyden, teon ja toimen karusanaisen mutta
tartuntaväkevän mahdin, missä sanojen runsaudella vielä voi
peittää teon puuttuvaisuuden, missä löyhä ja perusteeton
sivuuttaa pätevän ja painokkaan, missä näytelty, levitteleiksevä,
näkökoruissa kimaltava valhekauneus vielä voi häikäistä silmän
havaitsemasta todellisen kauneuden yksivakaisempaa, mutta kiintoista,
kestävää loistoa; siellä on tämän nykyisen sivistyksemme
julkisivun alla ja varjossa valmistumassa toinen, todellinen,
pätevä, perustettu sivistysrakennus, joka ei ole kyhätty vain
näön vuoksi, tilapäiseksi, hätäisesti valmiin näköiseksi
joudutetuksi sivistyksen näyttelyhuoneustoksi, vaan pysyväksi
sivistyksen työpajaksi, asunnoksi ja temppeliksikin; siellä on
kohoamassa uusi ja todellinen, itse kansan omaan vähittäiseen
viljeltymiseen perustuva sivistys, joka ei vain näyttele
sivistyneisyyttä, vaan on sivistystä, itsesivistymisen työtä;
siellä on muodostumassa todellinen kansallinen sivistys, joka
kansallisuutta näyttelemättä ja kansallisuudella kiivailematta,
mutta silti koko olemukseltaan kansallisena on kansan omana henkisenä
kypsymisenä kantava itsessään kaikkea kansansa pätevyyden voimaa,
näkemyksen laajuutta, tuntemuksen todellisuutta ja syvyyttä; oleva
välittömästi kansansa sivistyksen elävä elin ja toimekas työase.


       *       *       *       *       *




SUOMALAIS-KANSALLISEN SIVISTYKSEN HUOMENKOITTO.


Ja todellakin näkee jo koittavan kansallisen sivistyskevään ensi
enteitä: Suomessakin ovat mielet sulamassa, itsetiedottomuuden
jähmettynyt talvi on väistymässä. Jo loiskahtaa tuolla täällä
jään kahleista vapaana aalto, jo vilkahtelee mielien roudan
keskeltäkin yksilöllisen elämännäkemyksen kirkas, herännyt,
itsenäisesti tähyävä ja tutkiva katse. Kuin kiurun lupaavana
liverryksenä kohoo tuolta täältä paljastuvien nurmipälvien yltä
yksilöllisen elämänkatsomuksen sula, kirkas äänensoitto. Ja yhä
kuoroisammaksi käy tämä soitto, yhä uusilta ilman pieliltä
tavoittaa tarkkaava korva tämän heräävän, hopeanheleän laulun.
Jopa viillettää tuolla täällä ilmojen sinistyvää,
kesäistyvää kantta armas pääskykin, jo pilkistää kukkasen
kirkas silmä viheriöityvien nurmien kaiteilta.

Suomen nykyisessä nousevassa nuorisossa on taaskin virkoamassa Suomen
sivistyksen uusi kevät. Suomen Suomenkielinenkin sivistys on
kypsymässä siihen tilaan, että senkin piirissä jo alkaa kirvota
yksilöllinen viljeltyneisyys: Senkin kehässä tapaa jo tuolloin
tällöin ihmisen, joka oman tuntemuksensa valaisemana arvostelee,
oman näkemyksensä kirkastamana innostuu, oman elämyksensä
johtamana ajattelee, ihmisen, jolla ovat hengen näköalat omien
silmien edessä, hengen aseet omissa käsissä. Jo tapaa niitäkin,
joiden kanssa ei tarvitse tyytyä vaihtamaan vain sanoja, vaan
ajatuksiakin: joiden kanssa voi, ei vain jutella, vaan keskustellakin,
yhteisessä, toinen toista tukevassa ja kannustavassa ajatuksen
ponnistuksessa syventyä elämän sisäisten suhteiden yksilölliseen,
oman havainnon varaiseen selvittelyyn--tarvitsematta pelätä, että
heti ensimmäisessä tai toisessa vuorosanassa saa törmätä kuin
kiveen johonkin yhteiskunnallisen parannusintoilijan ja
periaatteilijan tai keikailevan kaunosielun sulattamattomaan
iskusanaan.

Enää ei ole kaikkien hengen tulkkiemme julistus vain vakaisaa,
opettavaa »kansan valistelemista», joutavaa jaarittelua, joutilasta
väljien sanojen hyörittämistä, vaan on jo niitäkin, joiden puhe
on itseensä syventymisen ja itsetutkimisen kamppailevaa,
mieskohtaiseen selkeyteen pyrkimistä, kuumeista taistelemista
julistettavan vaikeuden kanssa, itsenäisen elämänkatsomuksen
poltetta, niitä, joiden julistus on elämännäkemyksen elävän,
kerkeän ja vaarallisen tulen ripeätä ja jännittynyttä
käsittelemistä, tietämiseen sytyttämistä eikä vain tietojen
levittelemistä. Jo kuulee äänten humusta tuolta täältä
itsenäisyyden vilpittömän rintaäänen, tapaa harhailevien,
haparoivien katseiden keskellä nuoren ja rohkean silmäparin, joka on
jaksanut kohdistaa katseensa tiukasti ja teräksisesti asioiden
kärkeen. Näkee tuolla täällä aseen heiluvan tietoisassa kädessä
ja iskun tähdätyksi siihen paikkaan, mihin on iskettäväkin.--Kunpa
vain ei herpautuisi tämä heräävä nuoriso, kunpa ei lohkeaisi
kesken arvostelun tutkain! Kunpa ei väsähtäisi katse etsivästä,
tutkivasta ankaruudesta, kunpa ei uupuisi itsenäisyyden tarmo kesken
leikkaavan lentonsa! Kunpa ei kuivuisi itsensä löytäneiden mielien
herkistynyt hedelmällisyys ja asettuisi hengen herännyt, käyvä
levottomuus malttavan keskinkertaisuuden tyrehtyneeksi tyytymykseksi!

Virvonneet yksilöt ovat kansan herännyttä henkeä: niissä kuohuvat
kansan uinuneet voimat näkyväisiksi, puhkeavat itsetiedottomuuden
yöstä ajatusten, luomien kirkkaudeksi. Yksilö on käymisen liike
yhteiskunnassa, yksilössä potee kansa itsensä hengeksi! Yksilö on
kansan voimien hedelmä, kansan mullasta hengen päivään ja
kirkkauteen taiminut, kasvanut, jyviin täytelöitynyt tähkäpää.

Mikäli heräävä nuori suomenkielinen sivistys voi säilyttää
itsensä henkisesti käyvänä, mikäli sillä on hengen tarmoa yhä
elävämpään ja eletympään yksilölliseen viljeltymiseen, sikäli
herkästi ja rikkaasti on se voiva tuoda muodon julkisuuteen ja
ajatuksen tietoisuuteen Suomen kansan sisäiset, salatut elämykset.
Meillä on jäljellä kansan säästetty hengen aines, meillä on
jäljellä koko kansan murtamaton työtarmo, koko kansan harras, uuras
työtahto, meillä on jäljellä oman elinpolvemme palava, yrittelevä
työinto ja tulevien sukupolvien koskematon työvoima! Meidän on vain
herättävä, virvottava tajuamaan nämä uinuvat voimamme,
kirvoitettava ne tiedottomuudestaan ja laskettava toimimaan! Ja vielä
me muokkaamme vainiomme sulaksi, viljelemme vielä murtamattomankin
maaperän möyheäksi ja hedelmän kantavaksi! Suomalainenkin sivistys
on vielä kantava sekä rikkaat että jalot hedelmät, hedelmät,
joiden kupuun on sidottu sekä muodon ja viljelyksen herkkä, kuulakas
hienous että aineksen ja sisällön täyteläs ja runsas paino ja
pätevyys.

Kun elämäntunto on purrut niin syvälle kansaan, että siinä
virkoaa yksilöllinen hengentietoisuus, niin silloin on koittamassa
hetki, jolloin tämä kansa on saavuttamassa henkisen
täysikäisyytensä. Heränneissä, virittyneissä yksilöissään on
Suomenkin kansan henki ottava sivistyksen soihdun omiin käsiinsä
valaistakseen sillä omat hämäränsä, luonteensa ja lahjojensa,
toivojensa ja pettymystensä salat, oman elämänpolttonsa tuimuuden
ja oman paisuvan elämänriemunsa, oman voimansa tarmon ja oman
heikkoutensa häpeän.

Tällaisessa yksilöllisyyttä käyvässä ja 